¿Qué haces cuando no puedes
entender algo?
Para los zombies es muy fácil.
Simplemente siguen golpeando
sus cerebros contra la pared.
Los cerebros vivientes son
mucho más complejos.
Resulta que si entiendes solo un poco acerca
de la información más básica de cómo
funciona tu cerebro,
podrás aprender más fácilmente
y con menos frustración. Los
investigadores han descubierto que
tenemos dos modos de pensamiento
fundamentalmente diferentes. Aquí
los llamaré modos Enfocado y Difuso.
Estamos familiarizados con el
modo enfocado.
Es cuando nos concentramos
intencionalmente en algo específico
que intentamos aprender o entender.
Pero no estamos muy familiarizados
con el pensamiento difuso.
Resulta que este estilo más
relajado de pensamiento
está relacionado con un conjunto
de estados de descanso neural.
Utilizaremos una analogía del juego
conocido como pinball para entender
estos dos modos de pensamiento.
Por cierto, las metáforas y las
analogías son realmente
útiles cuando intentamos
aprender algo nuevo.
Recuerden que el juego de
pinball empieza
al halar la palanca y soltarla,
enviando la bolita que salta y
rebota contra cojines de
goma, y así ganas puntos.
Entonces, aquí está el cerebro, aquí las
orejas y los ojos mirando hacia arriba.
Y podemos ubicar la máquina de
pinball allí dentro.
Ahí lo tienen.
Aquí está la analogía para el
modo enfocado.
Los cojines azules de goma se
encuentran muy cerca entre sí.
¿Pueden ver este patrón de color naranja
en la parte superior?
Representa un patrón de
pensamiento familiar,
relacionado de pronto con algo
sencillo como una suma o
con ideas más complejas
como
la crítica literaria o el cálculo de ondas
electromagnéticas.
Piensas un pensamiento y boom,
arranca y se mueve fácilmente.
Y después, mientras rebota contra
los cojines azules, logras
resolver el problema que estás
intentando solucionar o
el concepto que estás intentando
entender, que está
relacionado con algo que te es
bastante familiar.
Vean como ese pensamiento se
mueve fluidamente por toda la
difusa vía neural anaranjada que
está por debajo.
Es como si estuviera recorriendo una
carretera familiar, bien pavimentada.
¿Y si el problema en el que estás trabajando
necesita nuevas ideas o enfoques?
Conceptos en los que no has
pensado antes, que están
simbolizados aquí por este patrón
neural
ubicado hacia el área inferior de
la máquina de pinball.
Pero si no has pensado ese
pensamiento antes, entonces
no sabes cómo se siente ese patrón
ni dónde está.
Entonces, ¿cómo vas a desarrollar ese
nuevo pensamiento inicialmente?
No sólo no sabes dónde está el patrón
ni cómo luce, sino que
tampoco puedes ver todos los cojines
azules que están bloqueando tu
acceso en cualquier dirección en la
que decidas moverte. Para llegar a
este nuevo patrón de pensamiento,
necesitas una nueva forma de pensar,
que está representada aquí por
el modo difuso.
Observa cuán separadas están los
cojines de goma. El pensamiento
arranca, miren cómo se mueve
y rebota por todas partes.
Puede viajar un largo trecho antes de
se interrumpa al golpear un cojín.
En este modo difuso de pensamiento,
puedes ver las cosas más ampliamente,
desde un punto de vista mucho
más amplio. Puedes hacer nuevas
conexiones neuronales que recorren
nuevos caminos.
No puedes concentrarte tan fijamente
como sueles hacerlo para
finalizar cualquier tipo de
resolución de problemas o
para entender los aspectos más sutiles
de un concepto.
Pero puedes, al menos, llegar al
sitio inicial
en el que tienes que estar para
encontrar una solución.
Tal como lo entienden hoy en día los
neurocientíficos, solo puedes estar en
el modo enfocado o en el modo difuso
de pensamiento. Parece que no
puedes estar en ambos modos de
pensamiento al mismo tiempo.
Piensa en una moneda.
Podemos ver un lado de la moneda,
o el otro, pero
no podemos ver ambos lados
al mismo tiempo.
El estar en uno de los modos parece
que limita tu acceso al otro modo de
pensamiento. En nuestro próximo
video veremos cómo algunas
personas extraordinarias logran tener
acceso a sus modos difusos de
pensamiento para realizar
grandes cosas.
Gracias por aprender a aprender. Soy
Barbara Oakley.
[SIN AUDIO]