Bienvenidos de vuelta a Aprendiendo
a Aprender.
Hoy vamos a hablar de cómo
convertirnos en mejores alumnos,
cómo aprender mejor. A medida que
aprendemos más sobre el cerebro,
sabremos cómo aprender mejor.
Aquí tenemos dos consejos para eso.
Consejo número uno. El mejor regalo
que le podemos dar al cerebro es el
ejercicio físico. Antes se pensaba que
todas las neuronas estaban presentes en
el momento del nacimiento, pero ahora
sabemos que hay lugares donde todos
los días nacen neuronas. Uno de estos
lugares es el hipocampo, un área del
cerebro que es muy importante para
aprender cosas nuevas, como ya lo
mencionamos. En este experimento
vemos a una rata, que está
aprendiendo cómo distinguir la
imagen de una flor de la de un avión.
En el fondo se ve la foto de unas
neuronas en el hipocampo, donde
se ven las neuronas viejas en azul y las
neuronas recién generadas en rojo.
A medida que la rata aprende cómo
hacer la nueva tarea, estas nuevas
neuronas son reclutadas para ayudar
a ejecutar una mejor separación del
patrón entre ambas imágenes.
Estas nuevas neuronas te ayudarán
a aprender cosas nuevas, pero
morirán si no las usas.
Tener nuevas experiencias
las rescatará.
Es interesante el hecho de que
hacer ejercicio también ayuda a
que las nuevas neuronas
sobrevivan. El ejercicio es,
con mucho, más efectivo que cualquier
droga que hay en el mercado para
ayudarnos a aprender mejor.
Beneficia a todos los órganos
vitales, no sólo al cerebro. Es
desafortunado que las escuelas
estén eliminando la gimnasia y el
recreo para abrir más espacio a la
instrucción. La gimnasia y el recreo
son por mucho las partes más
importantes del currículo. Aquí tienen
otro consejo, que tiene que ver con el
hecho de que la práctica hace al
maestro, pero sólo cuando tu cerebro
esté preparado. Hay ciertos períodos
críticos en el desarrollo del cerebro.
Cuando ocurren mejoras repentinas en
habilidades específicas, esperen que
sucedan estas mejoras, y preparen
a sus cerebros para que estén listos.
El período crítico para adquirir el
primer lenguaje se extiende hasta
la pubertad. Uno de los períodos críticos
mejor estudiados del cerebro es cuando
madura la percepción de profundidad
binocular o estereopsis, durante los
primeros dos años de vida. La
estereopsis  es la magia que hay
detrás de las imágenes del Ojo
Mágico, como ésta que ven aquí.
Si se le quedan viendo a esta imagen
y cruzan ligeramente los ojos, veran
escaleras saltando de la página.
Hay un ligero cambio entre las
imágenes en los dos ojos, y tu
cerebro interpreta este ligero
cambio como una diferencia de
profundidad. Sin embargo, no todo
el mundo puede ver esto. Un poco
más del 5% de la población es ciega
Si los dos ojos no
están bien alineados durante los primeros dos años de desarrollo,
dos años de desarrollo, las neuronas de
tu corteza visual no fortalecerán
apropiadamente las entradas de los
dos ojos y la percepción de la
profundidad quedará dañada
permanentemente. Ése es el
dogma. Pero Sue Barry, una amiga mía
de la Escuela de Postgrado de Princeton,
logró recuperar la visión estéreo
haciendo ejercicios con los ojos,
y escribió un libro sobre eso,
titulado Corrigiendo mi Mirada,
donde relata el viaje de una científica
hacia la visión en tres dimensiones.
La práctica puede reparar y
entrenar al cerebro.
Pero esto toma mucho tiempo,
más allá del período crítico.
Esto nos lleva a los
zombies.
Los zombies no pueden
aprender. También queda claro
al ver su comportamiento que
tienen daño cerebral,
especialmente en la parte frontal
de la corteza, que es
la parte que se ocupa de planificar,
así como en las áreas del lenguaje.
Aprendizaje, Planificación, Lenguaje,
éstas son las destrezas que nos
hacen humanos. La corteza prefrontal
también se involucra en complejos
análisis en las conductas humanas,
así como en la toma de decisiones y
la planificación. Es la última parte de
la corteza que madura, de modo que
hasta que esto suceda, puede que
tengan un pequeño zombie en su
interior. Otro paciente, EVR, sufrió un
ataque en las partes sociales de su
corteza prefrontal. EVR tenía un alto
coeficiente intelectual y parecía
normal, pero se arruinó debido a sus
malas decisiones financieras y a sus
malas interacciones sociales. Perdió
su casa y su familia. Para tener buen
juicio hace falta mucho tiempo y mucha
experiencia. El aprendizaje es demasiado
importante para dejarlo atrás en el
salón de clases. Aprender a aprender
es una destreza que se puede
dominar, y Ustedes lo pueden usar
para mejorar todas las partes de su
vida. Esta semana aprenderán más
consejos de aprendizaje, y pueden
ver más en brainfacts.org.
Soy Terry Sejnowski. Feliz aprendizaje,
nos vemos pronto.
Traducido por Lucía Fernández.
Global Translator Community.