[SIN AUDIO]
Esta semana vamos a hablar de dos
ideas aparentemente diferentes.
La procrastinación y la memoria.
Pero los dos temas están relacionados íntimamente.
¿Por qué?
Porque construir fragmentos sólidos de
memoria de largo plazo, fragmentos
fácilmente accesibles para la memoria
de corto plazo, toma tiempo. No
No es la clase de cosas que quieres
postergar hasta el último momento.
Ya tienen una buena herramienta para
la procrastinación.
El Pomodoro. Ese período poderoso
de concentración
de 25 minutos de enfoque
energetizado.
Esta semana les daremos a Ustedes
más información sobre cómo
sucede la procrastinación y formas
sencillas de combatirla. Esto es clave.
Hay formas que no requieren de mucha
fuerza de voluntad, y después
pasaremos a hablar de algunas de las
mejores formas de acceder a los
sistemas de memoria a largo plazo
más poderosos del cerebro.
Soy Barbara Oakley.
Gracias por Aprender a Aprender.
Traducido por Lucía Fernández.
Global Translator Community.