[SONIDO].
Esta semana vamos a hablar sobre
fragmentos, paquetes compactos de
información a los que tu mente puede
acceder con facilidad. Hablaremos
sobre cómo puedes formar esos
fragmentos, cómo puedes utilizarlos
para mejorar tu comprensión y creatividad
con el material, y cómo esos
fragmentos pueden ayudarte a obtener
mejores resultados en los exámenes.
También hablaremos sobre ilusiones
de competencia en el aprendizaje.
Suceden cuando usas métodos ineficaces
de estudio que engañan a tu mente y te
hacer creer que estás aprendiendo algo
cuando en realidad estás perdiendo el tiempo.
Descubriremos cuáles son esos métodos
menos eficaces de estudio y veremos los
métodos que la investigación ha demostrado
que son mejores para estudiar.
Por último, hablaremos sobre algo
llamado sobreaprendizaje, el cual
puede arraigar información sólidamente
en tu mente, pero que también puede
ser un poco como ir escarbando surcos
cada vez más profundos en el mismo
lugar cuando vamos haciendo girar
ineficazmente las ruedas en el aprendizaje.
Puedes hacer que tu tiempo de estudio
sea más valioso interfoliando,
dándole una variedad inteligente
a tus estudios.
Soy Barbara Oakley.
Gracias por Aprender a Aprender.
Traducido por Lucía Fernández.
Global Translator Community.