Aunque los cerebros vivientes son
muy complejos, esta semana hemos
usado la metáfora, la analogía y los
zombies para ayudar a simplificar el tema.
En esencia, las personas tienen dos modos
fundamentalmente diferentes de pensar que,
para los fines de este curso, hemos
etiquetado como enfocado y difuso.
Utilizamos una analogía simple de
pinball para ayudarnos a
entender las diferencias entre los
modos. En el modo enfocado los
cojines de goma están más apretados
entre sí, lo que parece ayudar, de
algún modo, a mantener concentrados
los pensamientos.
Por otro lado, en el modo difuso los
cojines de goma tienen más espacio
entre sí, lo que permite un rango
más amplio de formas de pensar.
El modo enfocado se centra más en la
corteza prefrontal y a menudo parece
involucrar pensamientos sobre cosas
con las que estamos familiarizados.
Por ejemplo, si estamos familiarizados
con
la multiplicación y estamos intentando
resolver un problema de multiplicación,
o estamos intentando encontrar una
palabra que rime con otra,
quizá nos estemos adentrando en
las vías
familiares del modo enfocado.
Pero si estamos intentando resolver
algo nuevo, a menudo se hacen
necesarias las perspectivas más
amplias del modo difuso. Este modo
representa muchos de los estados
neurales de reposo del cerebro.
Los pensadores creativos a lo largo de
la historia, independientemente
de cuál haya sido su disciplina, han
encontrado formas para acceder
al modo difuso, a menudo más directa
y rápidamente. Pero todos accedemos
a este modo de forma bastante natural
cuando hacemos cosas como dar
una caminata o tomar una ducha o,
incluso, ir quedándonos dormidos.
Cuando nos encontramos atorados
en un problema o, incluso si no
estamos seguros de una situación en el
curso de nuestra vida diaria, a menudo
es una buena idea, una vez que nos
hemos enfocado directamente en la
situación, dejar que las cosas se calmen
y tomarnos un poco más de tiempo.
Así, pueden suceder más procesos
neurales, a menudo por debajo de la
conciencia, en el modo difuso. Lo que
pasa es que a menudo hace falta
tiempo para que el proceso neural se
lleve a cabo e igualmente para
construir las nuevas estructuras neutrales
que nos permiten aprender algo nuevo.
Ésta es la razón por la cual combatir la
procrastinación es tan importante. La
forma más fácil de combatirla
es utilizar la técnica Pomodoro,
ese breve período de tiempo de 25
minutos de concentración enfocada,
seguido por una breve relajación
mental. Es a través de la práctica
y la repetición que podemos ayudar a
impulsar y fortalecer las estructuras
neurales que estamos construyendo
cuando estamos aprendiendo algo nuevo.
La práctica y la repetición son
particularmente importantes para
los temas abstractos. Por supuesto, la memoria
es un aspecto importante del aprendizaje.
Existen cuatro sectores o ranuras
en nuestra memoria de trabajo.
Las cosas pueden salirse de esos
sectores a menos que las
continuemos repitiendo para
mantenerlas en la mente. En ese
sentido, la memoria de trabajo es
como un pizarrón no muy bueno.
Por otro lado, la memoria a largo plazo
es un almacén.
Si hemos practicado y repetido algo
lo suficientemente bien para que se
vaya a la memoria de largo plazo, de
hecho lo podemos convocar después
en caso de que lo necesitemos,
aunque podemos necesitar
un poco de repetición ocasional para
refrescar la memoria.
Nunca es una buena idea atiborrar
nuestro aprendizaje
repitiendo las cosas muchas veces
en un mismo día, porque es como
intentar construir músculos
levantando pesas en un solo día.
Así no da tiempo para que crezcan
estructuras sólidas. También hemos
aprendido sobre la importancia de
dormir para eliminar las toxinas
que se desarrollan durante nuestras
actividades del día.
Hay que evitar hacer pruebas o
cualquier cosa difícil con poco sueño
la noche anterior, porque es como intentar
pensar con veneno en el cerebro.
Y de igual importancia, el ejercicio
es sorprendentemente valioso para
ayudar a mejorar tanto nuestra memoria
como nuestra capacidad para aprender.
Nos hemos divertido mucho aprendiendo
esta semana. Les apuesto a que
el material de la próxima semana les
parecerá mucho más emocionante.
Soy Barbara Oakley. Gracias por
Aprender a Aprender.