Hola, soy MaryAnne, Asistente del
curso Aprendiendo a Aprender.
El primer modulo ya casi termina
y me gustaría tomarme
un minuto para alentarlos a
continuar. Puedo decirles que mi
experiencia en este curso ha cambiado la
manera en que estudio y aprendo.
Antes de este curso, estudiaba
arduamente, pero
sin importar cuánto estudiara
no podía retener lo que aprendía.
Honestamente, creía que había
algo mal en mí. Después, tomé
este curso y descubrí que la manera
en que estaba aprendiendo, o
que yo creía que estaba
aprendiendo, era el problema.
Todos esos años de escuela,
incluyendo un grado universitario y
un grado de maestría, y nunca
tuve un instructor que me enseñara
lo que los instructores de este
curso comparten con nosotros.
Usando las técnicas que
aprendí en este curso,
ahora sé como retener la información
que quiero aprender. Hay participantes
de otros cursos que los abandonan
en la primera semana.
Pero no hagan eso en este curso.
Se perderán de una
oportunidad única en la vida.
Saber como aprender eficazmente
es una habilidad que todos necesitamos
sin importar dónde nos encontremos.
Nunca es demasiado tarde.
Si me ven en el foro de discusión,
salúdenme. Me encantaría escuchar
sus opiniones sobre cómo podemos ayudarnos
mutuamente a aprender a aprender.