El Dr. Robert Bilder dirige
el Consorcio de
Fenómica Neuropsiquiátrica,
que es un equipo de más de
50 investigadores con sede,
en su mayoría
en la Universidad de California
en Los Ángeles.
El objetivo del consorcio es
entender los fenotipos
neuropsicológicos a gran
escala del genoma,
mediante una combinación de investigación
humana, investigación básica
y estrategias informáticas.
Básicamente, el Dr. Bilder busca crear un
entendimiento fundamentalmente
nuevo para ver los desórdenes y
las enfermedades que tienen un
efecto en la personalidad.
A este respecto, el Dr.
Bilder también dirige y codirige
una cantidad de centros importantes
adicionales.
Pero lo que más nos interesa a
nosotros es que el Dr. Bilder es el
Director del Centro Tennenbaum para
la Biología de la Creatividad, uno de
los programas más importantes
del país que se dedica
al estudio de la creatividad.
Entonces, es un placer tener con
nosotros al Dr. Robert Bilder.
Muchas gracias por reunirse
con nosotros, Dr. Bilder.
Usted es uno de los más destacados
expertos del mundo en creatividad.
Tengo una pregunta para ti, a veces mis
estudiantes me dicen,
ahora, espera un minuto.
Otras personas han resuelto
este problema antes.
Entonces, si pienso cómo resolverlo,
en realidad no estoy siendo
creativo al resolver este problema,
porque ya otras personas han
resuelto este problema.
¿Qué piensas en esa
situación?
>> Bien, yo pienso que hasta
que no hayas resuelto el
problema por ti mismo no has
ejercitado tu cerebro
ni hecho las conexiones únicas
que tiene que haber en tu cerebro
para resolver ese problema.
Entonces, podríamos distinguir
entre las cosas que
se crean para el mundo, que
puede
que no sean creativas con respecto
a todo lo que se ha hecho antes.
Pero si pensamos en lo que se ha
hecho que es único para ti, algo
nuevo para ti, que es valioso para ti,
entonces eso satisface un criterio de
creatividad, y es importante que
tu cerebro haga
eso para resolver otros
problemas creativos.
>> Estamos totalmente de
acuerdo.
Me alegra que hayas
aclarado eso.
Cuando estás intentando aprender
algo nuevo,
y hablas en público, a veces
te critican por eso.
¿Qué consejo nos das para manejar
este tipo de críticas?
>> Alguien me dijo algo que
me sorprendió
haber escuchado hace
apenas unas semanas.
Que el liderazgo es la capacidad
de disfrazar el pánico.
Y pienso que si yo tuviera que pensar
en todas las ocasiones en las que me
he preocupado mucho por lo que
estaba sucediendo, o por manejar las
críticas, pienso que sólo
la experiencia hace que
aprendamos cómo manejar los
problemas un poquito mejor.
Siempre es difícil, pero creo que
el único consejo
que le puedo dar a otros es que
siempre adopten el mismo tipo
de curiosidad con respecto a sus
propias fallas y sus propias
dificultades cuando intentan
visualizar  una perspectiva amplia y
entender todo el contexto del
problema que le aplicaría a otros y
a cualquier problema en general.
>> A mí también me gusta
eso, es como estar
dispuesto a aceptar incomodidades
a veces porque es necesario.
Algunos dirían que sólo
cuando
experimentas alguna
incomodidad estás logrando
realmente algún tipo de
cambio.
Entonces, en la medida en que uno
quiere progresar, necesariamente
tendrá que experimentar
algún grado de incomodidad.
Ésa es la naturaleza del
cambio.
Para que haya cambios físicos en
el cerebro tiene que haber
trabajo, y ese trabajo tiene que
involucrar alguna incomodidad.
Pero estoy totalmente
de acuerdo.
>> Me recuerda a mi entrenador de
natación, que solía decir que sin dolor
no hay ganancia. >> [RISAS]
Sí, así es.
>> Eso también puede ser cierto
con respecto al cerebro.
>> A veces los viejos proverbios
son realmente ciertos.
Por eso son proverbios.
Tú tienes algunas ideas muy
interesantes en relación con la
creatividad y la disposición a no estar
de acuerdo o desagradabilidad.
¿Podrías compartir con nuestros
alumnos algunas de esas ideas?
>> Seguro. Es interesante que
cuando
hemos estudiado la personalidad,
tenemos diferentes modelos de
personalidad, temperamento o
carácter, pero en definitiva
se reduce a cinco factores,
que se han visto consistentemente
a lo largo de los años.
La manera como me resulta más
fácil recordar esos 5 factores es
usando el acrónimo OCEAN (océano en
inglés), que representa, por las palabras
en inglés, Apertura, Conciencia,
Extraversion, Agradabilidad y
Neurosis. Ahora que hemos visto
las características de la personalidad
de las personas, y después intentamos
relacionar esas características de
la personalidad con el grado de
sus logros creativos, encontramos
que aquí hay dos correlaciones, y una
de ellas no es sorprendente.
La apertura hacia nuevas experiencias
se asocia con grandes logros.
Pero después encontramos algo
que tal vez no es tan evidente.
Hay una correlación también
con la
agradabilidad, pero esa
correlación es negativa.
Quiere decir que las personas
que son menos agradables o
más desagradables tienden a
mostrar mayores logros creativos.
Creo que podríamos considerar que
ésta es una faceta del inconformismo.
Los que tienden a desafiar el status
quo, a desafiar los modelos,  y a
no creer las cosas sólo porque
otras personas las hayan dicho,
creo que estos tipos son los que
más probablemente tendrán más
logros creativos.
>>Yo también lo creo.
Es muy interesante, y es contrario
a lo que pensaríamos intuitivamente.
>> Sí.
Usualmente, las personas piensan que
ser agradable es una característica
buena, positiva. Y de hecho, ser
agradable es bueno y positivo.
Pero hay ocasiones en las que
siendo desagradables logramos
presionar, desafiar ideas
establecidas y hacer el tipo
de presiones que generan progreso,
que son innovadoras.
>> Creo que a veces es
difícil determinar
donde está la delgada línea que
separa al ser agradable o estar de acuerdo,
porque las cosas tienen
sentido,
y a veces retroceder
y estar dispuesto
a ser desagradable o no estar de
acuerdo, porque para ti no tiene sentido,
y luego a veces descubres que,
en realidad sí tiene sentido.
Pero a veces, es correcto
ser desagradable.
Entonces, encontrar esa fina línea
entre dónde estar de acuerdo y dónde
no, dónde ser agradable y dónde
desagradable, si piensas que hace
falta, creo que encontrar esa línea
es importante.
>> Sí, es difícil saber cómo equilibrar
el enfoque correcto.
De hecho, pienso que ésa es una
de las piedras angulares de la
creatividad, sólo siguiendo las
bases de la definición de la
creatividad, que típicamente hace
énfasis, por una parte, en que
independientemente del producto de
que se trate, para que se lo considere
creativo tiene que ser nuevo, pero
también tiene que ser útil o valioso
para alguien. Entonces, esto involucra
un tipo de atención entre hacer algo
impulsado totalmente por tu propia
visión de las
cosas, y hacer algo que
va a terminar siendo
adoptado o usado por otros.
Entonces, quiere decir que puedes
crear cosas que pueden ser originales,
maravillosas y extrañas. Pero si son
demasiado originales, demasiado
extrañas, entonces no van a ser
consideradas maravillosas por otros.
Creo que para encontrar
ese punto dulce que está entre
lo que para ti es lo más original,
lo más valioso y emocionante,
y lo que otros creen que lo es,
hace falta un largo proceso
de deliberación y equilibrio que
toma toda la vida.
>> Eso es cierto.
Creo que en particular los
escritores y los inventores tienen
que enfrentar las opiniones de
otras personas sobre su trabajo,
y a veces es sorprendente las
cosas con las que te tienes
que enfrentar, a veces algo que tú
pensabas que era perfecto, una
verdadera joya, vienen las personas
y te expresan sus ideas, permitiéndote
entender que tal vez tus percepciones
no eran tan correctas.
>> Eso es verdad.
Muchas veces he recibido ese tipo
de retroalimentación, y tal vez
[RISAS] al principio lo hacía un poco
a la defensiva.
Después, ya sabes, intenté
aceptarlo un poco,
intentando entender, qué es lo
que tienen en mente.
>> ¿Tienes algún consejo sobre cómo
aprender más efectivamente?
>> Bien, yo pienso que las
personas varían mucho en cuanto
al grado en que las dominan las
palabras o las imágenes.
Es decir, hay estilos verbales versus
estilos visuales de aprendizaje.
Yo encuentro que a mí me va mejor
si puedo ir entre las dos.
Porque me encantan las
palabras y los idiomas.
De hecho, una vez mis estudiantes
me acusaron de ser un
sesquipedal, y me dieron una
placa pequeña. Yo no sabía lo
que quería decir sesquipedal hasta
que me dieron la placa, y los que
estén viendo este curso la pueden
buscar. En todo caso, yo
amo las palabras, y allí hay un
matiz que realmente me gusta.
Pero al mismo tiempo, yo siento
que no logro comprender
algo totalmente sino cuando lo
he mapeado, graficado o
visualizado.
Entonces, a mí me gusta ir y venir
entre esos dos tipos de enfoques.
La otra cosa que realmente
me gusta hacer, y que
a veces he recomendado para
realzar la creatividad es hacer
el ejercicio de las potencias
de diez.
Para los que no lo han visto,
hay un excelente video
que pueden encontrar
fácilmente en línea.  Vean el
video de las potencias de diez,
creo que eso sirve. Básicamente,
comienza con la imagen de un hombre
sentado o acostado en una hamaca,
y la camara se aleja haciendo un zoom hasta
los 10 metros de altura, después
a 1.000 metros, y va aumentando
en potencias de diez.
Al final, lo que se ve es la exploración
del cosmos en el espacio exterior.
Luego la imagen vuelve a hacer
zoom, acercándose al hombre.
Después se acerca a un ritmo de
potencias de diez, entra dentro de la
piel, llega a las células,
baja más y revela las
moléculas, y por último, lo que
realmente te asombra es
la cantidad de espacio que
tienes que recorrer
cuando llegas al espacio
subatómico, cuando
estás realmente rodeado
por la nada,
algo más vasto que el
universo mismo. Entonces, yo
creo que ese tipo de ejercicio,
ver las cosas desde esa perspectiva,
intentar imaginarse que se ve
desde lo más alto, y después
regresar al problema y pensar,
¿por qué estoy haciendo esto?,
¿cómo se ve esto desde
una perspectiva más amplia?,
y después examinar las facetas
individuales y los detalles,
acercándose y alejándose de
un problema,
así se logra tener una
idea mejor del ámbito
del problema y diferentes
perspectivas de ese problema.
>> Eso merece la pena.
En realidad nunca pensé en la
resolución de problemas desde
esa perspectiva. Creo que eso es
tal vez un poco lo que tú haces.
Un poco de subconsciencia o
es algo que sucede naturalmente
cuando te alejas del problema.
Es decir, ¿logras ver las cosas desde
una nueva perspectiva cuando te
vas a dar un paseo o algo
así?
Pero ésa es una perspectiva
interesante.
Acercarse y alejarse.
>> Yo creo que el cerebro
probablemente hace algo de
esto espontáneamente, y
particularmente cuando dormimos.
Porque si piensas en lo que sucede
cuando dormimos,
se lavan todos los
controles
conscientes y cognitivos de
tus pensamientos,
y probablemente esto permite
que diferentes redes neurales se
armen de maneras diferentes
que pueden tener
sentido espontáneamente, pero
libres de los
procesos guiados de nuestra
mente.
Yo pienso que ésa es
una de las razones por las que las
personas se despiertan después
de dormir, soñar y después de
otros estados relajados, cuando
no están pensando en sus problemas,
y de repente se les ocurre
una solución.
Allí estaban todos los componentes
que necesitaban que los liberaran
al menos temporalmente de las restricciones,
que se aplicarían al problema para
reconocer una nueva solución. Así
puede ser como August Kekulé
reconoció el anillo de benceno, viendo
a esa culebra mordiéndose la cola.
>>A veces me lo imagino como
un pulpo de la atención,
que se mueve durante el sueño,
y así los tentáculos del pulpo
pueden moverse aleatoriamente,
y eso es lo que ayuda a crear algunas
de las nuevas ideas innovadoras.
>>Bien, eso es interesante.
Creo que me estabas leyendo la
mente, porque cuando yo estaba
pensando en August Kekule, que soñó
con una culebra que se mordía la cola,
también pensaba que, si en vez
de imaginarse a una culebra
mordiéndose la cola se hubiera
imaginado una araña, o podría
haber sido un pulpo, entonces tendríamos
una estructura de química orgánica
totalmente diferente ante nosotros.
Nunca se hubiera descubierto el anillo
de benceno. >> Bien, eso es lo que
dicen, las ideas que surgen así del
subconsciente, a veces pueden
ser valiosísimas.
Pero siempre hay que revisarlas,
porque a veces pueden
parecer correctas, pero no siempre
lo son.
Eso es cierto, sí.
Hablando de arañas, los
fantásticos experimentos
que se hicieron en las primeras
investigaciones con
LSD, el alucinógeno, donde le dieron
diferentes drogas a las
arañas y vieron el impacto que
tenía en sus destrezas para tejer
telarañas, y a pesar de que muchas
personas se sienten increíblemente
creativas cuando están bajo la
influencia del LSD, y muchos sienten
que tienen ideas grandiosas cuando
están bajo la influencia del LSD, resultó
que las arañas tejieron telarañas
malísimas cuando estuvieron bajo la
influencia del LSD. Y creo que muchas
personas que registraron lo que
pensaban mientras que estaban
tomando LSD,
descubrieron después, cuando ya no
estaban intoxicados, que los
productos que habían creado no
eran exactamente lo que esperaban.
>> Creo que eso es verdad,
hay perspectivas interesantes
de la historia de las diferentes
ideas de las personas
usando drogas y sin usarlas,
y
a veces pienso que son en realidad
sorprendentemente buenas,
y otras veces, sorprendentemente
terribles.
Entonces, definitivamente aquí
hay resultados mezclados.
>> Es cierto.
Hace poco estaba revisando con una
clase diferentes tipos de representaciones
visuales de dualidades o balances
entre fuerzas contrarias.
Estábamos hablando del símbolo del
ying y el yang, el nudo eterno tibetano.
Pero uno de esos símbolos que es
uno de mis favoritos,
probablemente porque es de los
que menos entiendo,
es el de la intersección de giros,
o intersección de conos,
que describieron Yates y su
esposa George.
Probablemente esas
imágenes fueron
creadas cuando estaban
bajo la influencia del opio.
>> Definitivamente tengo
que ver esas imágenes ahora.
[RISAS]
>> Entonces, Doctor Bilder,
me gusta mucho
su sabiduría erudita.
[RISAS]
Le agradezco mucho sus comentarios,
y le doy las gracias en nombre de los
estudiantes de Aprendiendo a Aprender.
>> Gracias
>> Muchas gracias, Barb.
Siempre es un placer
conversar contigo.
[SIN_AUDIO]