Cuando Benny Lewis cumplió 21 años,
el único idioma que hablaba era inglés.
De hecho, obtuvo resultados mediocres
en la escuela en las materias de idiomas.
Para decir la verdad, al principio
tuvo problemas hasta con el inglés,
y por eso tuvo que ir a terapia
de lenguaje cuando estaba joven.
Entonces, Benny no tiene una
facilidad innata para los idiomas.
Se graduó de ingeniero
electrónico.
Entonces, mientras que yo fui de
los idiomas a la ingeniería,
Benny fue en el camino
contrario. La relación
amorosa de Benny con otras culturas
y con los idiomas extranjeros
comenzó en 2003, después de que
se graduó de la universidad. Cuando
se mudó a España, descubrió que el
aprendizaje de los idiomas no era tan
difícil si aplicaba un método apropiado.
En su actual carrera como hacker de
idiomas a tiempo completo, a lo largo
de los doce últimos años, ha
descubierto a personas de todo
el mundo que han aprendido a dejar
de poner excusas sobre por qué no
pueden aprender un idioma.
En vez de eso, han aprendido
cómo aprender idiomas.
Yo he leído el libro de Benny, que es el
mejor libro sobre aprendizaje de
idiomas que  he leído. Sus consejos
son absolutamente brillantes.
Si Ustedes piensan que no tienen el
gen de los idiomas, o que están muy
viejos, que no tienen tiempo, o son
demasiado tímidos para intentarlo, el
libro de Benny los ayudará a superar
todos esos obstáculos. Es un placer
darle la bienvenida a Benny Lewis. Benny,
tu vida siempre está llena de aventuras.
Dime, ¿cuál es tu aventura
más reciente?
>> Mi última aventura es que este año
esto intentando convertir a Estados
Unidos y a otros países que en general
sólo hablan inglés, en países políglotas.
Hasta ahora he recorrido mil
o dos mil millas de mi viaje
de 7.000 millas por todo
Estados Unidos. Ya recorrí
toda la Costa Oeste, y el Noreste,
y voy a visitar todos los estados,
intentando estimular a las
personas para que aprendan
idiomas. >> Qué esfuerzo tan
importante.
A veces se habla de que las personas
quieren aprender idiomas por
las razones equivocadas.
¿Cuáles son esas razones
equivocadas, y qué
otro factor has descubierto que motiva
mejor el aprendizaje de idiomas?
>> Bien, hay muchas razones
equivocadas. La peor de todas
es que lo hagas para presumir,
que creas que si aprendes un
idioma la gente pensará que eres
inteligente, o le gustarás más a la gente,
o podrás invitar muchachas a salir,
o cualquier cosa parecida, porque no
va a funcionar. Creo que lo que realmente
necesitas es tener pasión por ese idioma,
por esa cultura, que quieras realmente
hablar ese idioma porque te
parece fascinante.
Eso te motivará a hablarlo.
Si tienes otros motivos, como
que quieres sacar una A en un
examen, o una B, sólo para entrar en una
universidad, ésos no son motivos muy
buenos, porque en realidad no estás
interesado en usar ese idioma.
Entonces, le recomiendo altamente
a las personas que abracen la cultura,
que intenten pasar tiempo hablando con
otros seres humanos, y así tendrán la
motivación que los ayudará a
acelerar su progreso.
>> Me gusta ese enfoque.
Has hablado de que los niños
tienen una gran ventaja,
¿nos puedes decir cuál es
esa ventaja?
>> Seguro. Yo pienso que
el hecho de que
los niños no sean tan perfeccionistas
como los
adultos tienden a ser, sino que les
parece bien cometer errores.
Ellos como que se tropiezan, se
caen y nosotros los ayudamos, y
juegan en ese idioma, y viven el
idioma, mientras que los adultos
que están aprendiendo idiomas tienden
a estudiar con viejos y polvorientos libros
de gramática, y pueden tener tanto temor
de cometer errores que no hablarán nada.
Éste es un gran error, porque el
aprendizaje de idiomas no es como
lo que visualizamos en un ambiente
académico, donde por cada error que
cometas te ganas una gran X roja,
y si cometes muchos te ganas una F.
Ése no es el mundo real. En el mundo
real puedes cometer muchos errores,
y a pesar de eso puede que
la gente te entienda.
Si acabo de comenzar a aprender un
idioma, puede que Ustedes piensen que
yo debo esperar hasta poder decir,
señor, disculpe, ¿me podría indicar dónde
está el baño más cercano? O yo
podría decir, ¿baño, dónde?, y
la gente podría entender eso, a pesar
de que no es una oración bien formada,
pero tienes que ser un buen
aprendiz principiante.
Un buen aprendiz principalmente sabe
cometer unos pocos errores, o muchos
muchos errores, para lograr
hacerse entender.
Y yo creo que en el caso de
los niños, su principal
ventaja es que les parece bien
decir cualquier cosa. No van
a sobreanalizar todo lo que van a
dejar salir de su boca.
La buena noticia es que ésa no es una
ventaja inherente que sólo tienen ellos,
y de la que nosotros carecemos.
Sólo es la forma en que
los niños actúan, y de la que
nosotros podemos aprender.
Podemos aprender a intentar
divertirnos un poco con nuestro
idioma, podemos reírnos de nuestros
errores, y darnos cuenta de que la
gente es mucho más simpática de lo
que pensamos y que van a tener
paciencia con nosotros. >> Creo que
eso es importante, estar dispuestos
a cometer errores, y darnos
cuenta de que la mayoría de
las personas son realmente muy
amistosas y nos ayudarán a
aprender, a ajustarnos y a
ubicarnos.
Una de las cosas de las que
has hablado que creo que es
realmente importante es la idea
de las profecias auto cumplidas,
¿nos puedes hablar un poco
sobre eso?
>> En mi caso, por ejemplo, comencé
a aprender idiomas cuando ya era
adulto. Pero reprobé alemán
durante cinco años en la escuela.
Apenas logré aprobar mis exámenes
después de 10 u 11 años estudiando
irlandés, y viví en España durante
seis meses y no aprendí nada de
español. Y genuinamente siento que la
razón por la que esto sucedía era una
serie de profecías autocumplidas.
Cuando estaba en España, con
21 años, me dije
a mí mismo, soy demasiado
viejo para aprender un idioma.
Pasé la edad límite de 14
años, y creo que era una
profecía autocumplida porque
yo creía que era verdad, que
no tenía sentido que
lo intentara, de modo que
sólo hice el mínimo esfuerzo, y
por eso no progresé nada. Después,
cuando vi que no estaba progresando,
pensé, esto comprueba que los
adultos no sirven para aprender
idiomas, y no tiene sentido, cuando
lo ves así, y lo mismo sucedió
cuando estaba en la escuela.
En la escuela, al principio, no me
fue bien en los exámenes, por lo
que pensé, en estos exámenes no
me va bien, de modo que no tiene
sentido que estudie. Por supuesto,
obtuve muy malos resultados en
los exámenes, y se formó
como un círculo vicioso.
Hay una cita de Henry Ford que me
parece relevanta para esto. Él decía,
tanto si piensas que puedes, como
si piensas que no puedes, tienes razón.
Creo que eso es lo que sucede
con las profecías autocumplidas.
Las personas tienen que apartar
las excusas, que no tienen tiempo,
tienen que encontrar el tiempo,
que estás muy viejo, no
estás muy viejo. Hay muchas
maneras de darse cuenta
de que ninguna de éstas es una
verdadera razón, que la verdadera
razón por la que no has aprendido
el idioma, es tu devoción
a esas mismas razones.
>> Dices que los aprendices exitosos
de idiomas aprenden, a pesar de los
desafíos. ¿Qué quieres decir
con eso?
>> Las personas tienen esta
visión idealista, sabes, la grama
siempre se ve más verde al
otro lado de la cerca.
Cuando vemos a alguien que
aprendió un idioma, pensamos,
esta persona lo tuvo fácil.
Seguro que tuvo padres
ricos que le pagaron clases
durante toda la vida.
Seguro que tuvieron la
suerte de tener el ADN
apropiado, que nacieron con el
gen del aprendizaje de idiomas.
Seguro que se les hizo muy fácil,
que conocieron a personas que
hablaban el idioma, que tenían una
situación perfecta. Pero eso no es
cierto. Nos gusta decirnos
eso a nosotros mismos, para
cumplir nuestras propias
profecías. Yo no tengo
la situación ideal. No tengo
buena suerte, y las otras personas
sí la tienen.
Como he hablado mucho con
personas que han aprendido
idiomas, me he enterado de que cada
una de ellas tuvo que superar sus
propios obstáculos. Hay algunos
aprendices de idiomas muy conocidos
en YouTube, cuyas destrezas
linguisticas son muy impresionantes,
pero son gente de familia, que tienen
que mantener a su familia, y tal vez
tienen uno o dos trabajos. No son
personas perezosas que tienen
millones de dólares y pasan todo el
día aprendiendo idiomas, sino que
tienen sus propios desafíos. Incluso
me encontré con un caso muy
inspirador de una señora parcialmente
sorda y clínicamente ciega al mismo
tiempo, que a pesar de eso logró
aprender cinco idiomas.
Esto me demuestra que
independientemente de las
dificultades, las personas pueden
encontrar cómo resolverlas.
Y puedes pensar, ese tipo la tuvo
fácil, porque él puede viajar, y yo
no puedo, pero después puedes
encontrar la manera de aprender
sin viajar. De hecho, hay maneras
excelentes de sumergirte virtualmente.
Puedes practicar conversación
por Skype, puedes escuchar
streaming de radio 24 horas al
día si lo deseas.
Puedes crear un ambiente
de inmersión virtual.
Pero las demás personas pueden
tener otros obstáculos,
y tú puedes tener ventajas que
otros aprendices exitosos de
idiomas no tienen.
Tal vez puedas pagar
un maestro privado, puede que
tengas tiempo libre en los fines de
semana, mientras otros tienen dos
trabajos o tienen que mantener a su
familia, y tienen menos disponibilidad
de tiempo. Entonces, todas las
personas del mundo tienen que
superar obstáculos, y no
es realista pensar que sólo
yo tengo esta situación desafortunada
que nadie más entenderá.
Les garantizo que sin importar cuál
es su problema, otro lo ha sufrido,
o ha sufrido más problemas, y a pesar
de eso ha logrado tener éxito.
>> A veces las personas tienen una
historia de fracasos cuando han
intentado aprender idiomas, ¿qué le
dices a alguien que está fracasando
en su intento de aprender un nuevo
idioma? ¿Alguna vez has sentido ganas
de abandonar tus estudios de idiomas?
>> Sentí ganas de abandonar millones
de veces, incluso en las etapas más
avanzadas. Lo que sucede, como lo
he dicho antes, es que a nadie
se le hace súper fácil, ni a los
más exitosos y experimentados.
Por ejemplo, cuando estaba
empezando a aprender español,
intenté muchas cosas y
fracasé miserablemente.
Pasé seis meses intentando aprender
español y no llegué a ninguna parte.
Una de las cosas que hice fue comprar
un libro, El Señor de los Anillos, y pensé
que lo iba a ir leyendo página
a página, con el diccionario.
Y que cuando llegara a la página
700 hablaría español fluidamente.
Tenía esta ridícula idea, y me tomó
una semana completa llegar a la
página 2. Cuando llegué a la
página 2, pensé que me iba
a tomar una década leer el
libro a este ritmo
Y pensé, soy un idiota,
no es mi destino aprender español
ni ningún otro idioma.
Más recientemente, hace un par de
años, estaba aprendiendo mandarín,
y no me parecía que el idioma
mandarín fuera muy complicado.
De hecho, es mucho más sencillo
de lo que uno piensa.
Pero yo lo estaba aprendiendo en el
país, lo que realmente no recomiendo,
sino que recomiendo que aprendan el
lenguaje de antemano, por internet.
Para que cuando estén en el país,
puedan experimentar la cultura.
Creo que es como un desperdicio
estar en un país en modo estudio,
cuando deberías disfrutarlo, y
yo no lo estaba disfrutando, y me
estaba siendo muy difícil ajustarme
al aspecto cultural de las cosas.
Eso me retrasó dramáticamente
en cuanto al aspecto del lenguaje.
Entonces, no importa cuán experimentada
sea una persona, siempre encontrará
problemas, se va a retrasar, y
es como todo.
Si al principio no tienen éxito,
intenten, intenten.
A muchas personas que están
aprendiendo un idioma les sucede
que avanzan, hacen un poco de
progreso y se quedan como
atascados, y en ese momento
piensan que no sirven para eso.
Y yo he descubierto
que es lo contrario, que las personas
tienen que usar técnicas diferentes.
Entonces, le sugiero a las personas
que empiecen de inmediato a
hablar el idioma. Le aconsejo a las
pesonas que hablen desde el primer día,
y que lo que te sirve a ti
puede que no me sirva a mí.
Pero puedes intentar con otra cosa,
y si después de varias semanas,
no estás progresando, no
quiere decir
que no vas a aprender el
idioma,
sino que estás usando un
sistema que no sirve para ti.
Si estás estudiando mucho y no
estás progresando, tal vez tienes
que abandonar el enfoque del estudio,
e intentar interactuar más con el idioma.
Eso es lo que yo sugiero.
>> Me gustan esas ideas y
esos enfoques.
A mí me ayudaron mucho con
el ruso.
Una de las cosas de las que
hablamos en este curso es de la
importancia de prestar
mucha antención.
Por ejemplo, usamos la técnica
del pomodoro, y después
nos relajamos.
Tú hablas de algo así, de tu técnica
de la mini misión de la fusión cerebral.
¿Nos podrías hablar un poco de
eso?
>> Yo también soy fanático de la
técnica del Pomodoro.
La usé mucho durante mis
días de estudio intensivo.
Definitivamente estoy
de acuerdo con eso. He probado
a estudiar todo el día, y simplemente
no funciona. Hace falta tomar pequeños
recreos. Pero eso también se
aplica a largo plazo. Cuando estaba
estudiando algunos idiomas intensivamente
durante un par de meses, sólo me
concentraba en eso, no veía TV, no
iba al cine ni salía a la calle,
y llegaba a un punto en el
que mi cerebro se sentía
saturado, ya no lo soportaba
más, era desafortunado,
intentaba estudiar, pero me entraba
por un oído y me salía por el otro.
Entonces, le apliqué a esto
una escala de término medio.
Lo que hice fue empezar
como si estuviera en un período
de aprendizaje intensivo, entonces
no se trataba de estudiar una hora a
la semana, sino tres o cuatro o más
horas al día, dedicándole cada
segundo libre que tuvieras.
Entonces trabajaba duro
cinco o seis
días a la semana, y después
me tomaba un día libre.
Y después repetía el proceso,
porque si lo haces consistentemente
durante mucho tiempo, te
puedes agotar.
Entonces, yo aplico como esta
técnica de pomodoro a lo largo
de varios días.
Y después, todavía más, repetía
este proceso durante cuatro
semanas, y después al final del mes,
me tomaba todo el fin de semana libre.
Entonces, es extraño,
podría pensarse que sólo
hace falta estudiar
intensivamente.
De nuevo, esto no funcionará
necesariamente para todo el mundo,
pero me he dado cuenta de que
mi límite es de seis días de estudio
consistente, después necesito
un recreo, y después de tres o
cuatro semanas de estudio
consistente, necesito un recreo
más largo. >> Hablando de algunos
detalles específicos de cómo
aprendes, tú dices que el ensayo
de memoria, repetir una palabra
una y otra vez, no es una buena
manera de aprender.
¿Cuál es una mejor manera?
>> No es una buena manera de
recordar, pero sí funciona un poco,
es decir, la repetición es parte
del aprendizaje de cualquier
idioma. Pero el truco que veo
es que la repetición es muy
asimétrica. Por ejemplo, cuando
estaba aprendiendo alemán,
vi que mesa se dice
tisch.
Entonces, yo me decía, tisch, mesa,
tisch, mesa, tisch, mesa, tisch, mesa,
100 veces, 1000 veces.
Y de cierto modo sí funciona,
porque cuando estaba leyendo en
alemán y veía la palabra tisch,
pensaba, mesa, porque tenía
como esa asociación repetitiva.
Y si la escuchaba, también la
recordaba,
pero hay una gran desventaja, porque
no funciona simétricamente.
No funciona para el otro lado, si
quieres decir mesa en alemán,
no tienes nada que se
asocie con eso,
sólo tienes como la asociación
con la palabra tisch.
En ese caso, recomiendo mucho
que la gente use la nemotécnica,
porque eso sí te pega la
palabra a la
memoria.
Entonces, por ejemplo, con la
palabra alemana tisch, yo pensaba,
voy a imaginarme una mesa hecha
de papel tisú.
Me imagino una mesa
hecha con papel, y le pongo
una bebida encima, y la mesa
colapsa, y la bebida se derrama
por todas partes, y tengo que
agarrar todas las servilletas
de papel tisú y limpiar todo
porque hice un desastre.
Lo que hace esto es que
lleva a mi mente a que
visualice una mesa hecha de
papel tisú, de modo que cuando
estoy hablando alemán, y quiero
decir mesa, sólo tengo que pensar
por un segundo que la mesa estaba
hecha de papel tisú, y tengo esa
asociación. Así, tengo un enlace
que conecta las palabras que
sabes con las que quieres
decir al traducir.
Ahora, lo que sucede es que
no tienes que hacer esto para
siempre, porque sólo tienes que
hacer la asociación un par de veces.
Después la palabra se convierte en
una parte natural de tu pensamiento.
Hay una excelente página web,
memorise.com, en la que las
personas votan por sus nemotécnicas
favoritas, ése es un excelente sistema.
Otro método diferente de la nemotécnica
que me gusta mucho es la repetición
espaciada. Hay una aplicación que
pueden instalar en su teléfono
inteligente, que se llama Anki.
Te presenta las palabras de una
manera que las ves justo antes
de que las olvides.
Ése es otro problema que se presenta,
por ejemplo, cuando vas a memorizar
una lista larga, es que puedes ver
una palabra que es importante para
ti, pero puede que no la vuelvas
a ver por mucho tiempo.
Y puedes ver las palabras sencillas
una y otra vez.
Entonces, este tipo de sistemas te
muestra las palabras difíciles más
frecuentemente, y las fáciles
menos frecuentemente.
>> Me gustan tus ideas, no sólo de
nemotécnica, sino de nemotécnica
creativa, por ejemplo, para los
idiomas tonales.
Usas la idea de algo que se cae o
algo que se eleva en tus trucos de
memoria, y yo nunca había pensado
en algo así, de modo que estas
ideas son sumamente útiles.
De hecho,
leí tu libro y me encantó,
presentas docenas y docenas de
ideas útiles, y te podría
hacer docenas y docenas de
preguntas más, pero quiero que
la gente lea tu libro, así que creo
que lo vamos a dejar hasta aquí.
Sólo quiero ahora agradecerte
mucho por tus maravillosas e
interesantes ideas. >> Muchas
gracias. Realmente te agradezco por
haberme traído a hablar aquí, para
ofrecerles un poco de inspiración.
Traducido por Lucía Fernández.
Global Translator Community.