Daphne Gray-Grant creció en el
negocio de los periódicos.
Su padre era dueño de un
periódico en Vancouver, Canadá.
Cuando ella estudiaba en la
secundaria y en la universidad
trabajó allí hasta que se graduó,
y durante unos años más.
Después pasó a ser editora senior de
un gran diario metropolitano, donde
trabajó alrededor de 8 años.
Luego quedó embarazada de
trillizos y decidió que todavía no
tenía suficiente trabajo
todavía. Quería tener su propia
compañía, y así nació
Publication Coach. Es interesante
que Daphne comenta que tuvo que
luchar con la sensación llamada
bloqueo del escritor durante todos
los años que trabajó en periódicos,
y no abordó el problema sino
hasta que empezó su propia
compañía. Ella también es autora
del popular libro Eight and a Half
Steps to Writing Faster, Better (Ocho
Pasos y Medio para Escribir Más
Rápido y Mejor). A través de su sitio
web, www.publicationcoach.com,
ofrece una hoja informativa
semanal, Power Writing.
Es semanal, es breve, y lo mejor
de todo, es gratis.
Yo misma he estado suscrita durante
años y les aconsejo a todos que se
suscriban. Mientras tanto, es un
gran placer darle la bienvenida
hoy a Daphne aquí. Daphne, tú
eres una entrenadora de escritura
profesional. Cuéntame de tus
propias luchas con el bloqueo
mental del escritor. Bien, lo interesante
para mí es que luché muchísimo
cuando escribía, incluso cuando era
reportera profesional en un periódico.
Ahora, podrías preguntar,
¿cómo puede sufrir bloqueo
mental alguien que trabaja
en un periódico?
¿No tenías que escribir todos
los días?
Lo que sucede es que yo
nací editora, y cuando
trabajaba en periódicos, yo escribía
un poco, pero la mayor parte del
tiempo editaba, y me encantaba
editar.
Siempre me encantó
editar, y las pocas veces que
tuve que escribir para el
periódico me pareció muy
estresante y sumamente
difícil.
En parte, supongo, porque
yo era editora, y me
avergonzaba un poco lo
lenta que era como escritora.
Pero también porque no había
aprendido los trucos y técnicas
que he aprendido desde entonces
para escribir más rápidamente, más
fácilmente y mejor. >> Bien, creo que
vamos a hablar de algunos de esos
trucos. Una de las maneras como
creo que podríamos hablar de eso
es que nos cuentes cómo le
enseñaste a escribir a tus trillizos.
¿Usaste alguno de esos
trucos?
>> [RISAS] Yo le enseñé muchas
cosas a mis trillizos, ya tienen
20 años y están todos en la
universidad, y eso es excelente.
Son tan diferentes que apenas pensarías
que son hermanos, mucho menos
trillizos. Yo no sé si sería justo decir
que les enseñé a escribir, pero
ciertamente les enseñé algunos
de los trucos y técnicas que le
enseño a mis propios clientes, y a
ellos también les han resultado útiles.
>> Bien, vamos a afinar
uno de esos trucos.
¿Cómo describirías la diferencia entre
el modo difuso y el modo
enfocado en lo que se refiere
a la escritura?
>> Ése es un punto realmente
importante. Yo al
modo difuso lo llamo el
modo creativo o de escritura,
y al modo enfocado lo llamo
el cerebro editor.
Uno de los peores errores que
muchas personas cometen cuando
están escribiendo es que intentan
escribir con su cerebro editor.
La metáfora que me gusta usar es,
imagínense que estas dos diferentes
partes de tu cerebro son como dos
personas diferentes, y tú las pones
dentro de un automóvil.
¿Cómo lo haces?
Sólo una persona puede
conducir.
Entonces, si eres
demasiado crítico, o
si tu cerebro enfocado está conduciendo,
tu cerebro difuso está dormido en el
asiento trasero, y eso no es lo que
quieres que suceda cuando estás
escribiendo. Lo que te conviene es
que tu cerebro difuso esté activo
y despierto, quieres que sea el
que conduzca cuando estás
escribiendo. Entonces, una de
las técnicas que me gusta
usar para ayudar a las personas a
que su cerebro difuso intervenga
es que hagan mapas mentales.
Lo importante de los mapas
mentales es que son un poco
diferentes de los mapas conceptuales,
y yo no sé mucho de mapas conceptuales,
porque yo no soy académica.
Pero hacer mapas mentales, que
también se conoce como clustering,
y algunos lo pueden conocer por
ese término en inglés, es tomar una
hoja de papel y colocarlo
horizontalmente, eso es muy
importante. Es esencial, porque lo
que hace es que
libera a tu cerebro,
que siente que puede ir
en cualquier dirección.
Si colocas la hoja de papel de la
manera estándar, 8,5 por 111,
verticalmente, eso va a hacer que tu
cerebro sienta que tiene que escribir
una lista, o peor, un esquema. Yo
realmente le aconsejo a los estudiantes
específicamente que no hagan esquemas
antes de escribir. Yo sé que esto va en
contra de lo que muchos profesores
de 10 grado aconsejan, pero lo que
sucede, si te das cuenta, es que los
esquemas convocan a tu cerebro
enfocado, que es la parte de tu cerebro
que es buena en ortografía, gramática
y orden alfabético, y ese tipo de tareas
específicas, y cuando estás escribiendo,
lo que estás buscando es
crear,
pensar en cosas, hacer conexiones
nuevas.
Y para eso necesitas realmente
a tu cerebro difuso.
Entonces, para hacer mapas mentales,
agarra esa hoja de papel, colócala
horizontalmente y escribe el
tema en el centro de la página.
Después, hazle un círculo
alrededor.
Después de hacer ese
círculo,
escribe cualquier cosa que
te venga a la mente.
Lo que también me gusta decir,
y hay personas que consideran
que esto es asqueroso, pero digo
que es como vomitar sobre la página.
[RISAS] Entonces, no te
debes criticar a ti mismo,
no debes juzgar ninguna de esas
ideas que se le ocurren a tu
cerebro, sino escribirlas. Hace
unos años yo hice un mapa mental,
y todo el tiempo lo uso cuando
estoy enseñando a hacer mapas
mentales. Lo hice sobre el primer
día de clases.
Es decir, hice un mapa mental del
primer día de clases,
acerca de ese tema.
Entonces, en el centro de la página
escribí Primer Día de Clases.
Parte de la razón por la que
elegí este tema fue porque
se puede dividir muy claramente
en varios puntos,
uno es primer grado, uno es la
secundaria, uno es la universidad.
Entonces, para cada uno de esos
eventos hay un primer día de clases.
Los escribí, y como pueden
ver,
los marqué con unas
crucecitas.
Lo hice con posterioridad,
de modo que
cuando veas el mapa mental
puedas ubicarlos fácilmente.
Si se fijan, verán que al
lado de
la que marqué como primer grado
en la esquina superior derecha
escribí las palabras picadura
de abeja.
¿Qué tiene que ver la picadura de una
abeja con el primer día de primer grado?
Cuando yo fui a primer grado, el
primer día estaba parada en el
patio de la escuela con mi madre,
y una abeja me picó en el labio.
Nunca se me olvidará ese
momento. Para mí, el primer
día de escuela siempre estará
asociado con la abeja que me
picó justo en el labio.
Entonces, sólo escribí tres
palabras, picadura de abeja,
y me viene todo a la mente.
Puedo ver el preciso lugar del
patio en el que estaba de pie,
me recuerdo de la monja
gruñona que se me acercó y me
preguntó por qué estaba armando
tanto lío, porque yo estaba llorando.
Es casi como una película
que puedo ver en
mi propio cerebro, sólo al leer
esas tres palabras.
Una de las preguntas que me hacen
cuando hablo de esto es que las
personas dicen, puedo ver cómo
los mapas mentales pueden ser
muy útiles para la ficción, y puedo
ver cómo pueden incluso ser
útiles para escribir una memoria.
¿Pero qué tiene que ver con la
escritura que no es de ficción? Yo
tengo que decir que todos los días
que he escrito en mi vida he usado
mapas mentales, y nunca he escrito
nada de ficción. Jamás.
Yo los uso completamente para
escribir cosas que no son de ficción.
Lo que pueden hacer es que
cuando entrevisten a alguien
y tomen notas, luego aparten
las notas y hagan su mapa
metal basándose en sus
recuerdos de esa entrevista.
Les garantizo que las cosas más
interesantes su cerebro las recordará.
Ahora, en el caso de los estudiantes
universitarios, el tema va a ser un
poco diferente, porque es poco
probable que vayan a hacer muchas
entrevistas. Es más probable que
lean un montón de libros, pero
aquí se puede aplicar el mismo
principio.
Si hay algo que realmente les
parezca interesante e importante
y esencial para su investigación,
es muy probable que lo recuerden.
Las cosas más importantes van
a flotar hasta la parte
más alta de su  memoria, de
modo que las
recordarán, y podrán incluirlas
en sus mapas mentales.
>> Esto es muy interesante, porque
se relaciona con las técnicas que el
brillante neurocientífico ganador
del Premio Nobel, Santiago
Ramón y Cajal, usaba
cuando estaba intentando
entender qué sucedía
a nivel anatómico.
Él observaba cuidadosamente las células
que estaba viendo en su microscopio,
y después se volteaba e intentaba
dibujarlas, y después dibujaba
y volvía a dibujarlas.
Hasta que había abstraído
los fragmentos clave que
se le habían quedado en la memoria
cuando las había visto con el
microscopio, versus cuando las
estaba dibujando en la hoja de papel.
Entonces, de algún modo, parece
que lo que tú estás haciendo es
intentar abstraer las ideas clave que
de alguna manera se han cristalizado
en tu mente usando la
técnica del mapa mental.
>> Ésa es una buena manera de
explicarlo.
Me parece interesante,
en relación
con la educación, hoy en día
creo que estamos
subestimando un poco el
valor de la memoria.
Yo no sé tú, pero yo tengo
todos los números telefónicos
grabados en mi iPhone.
No me podría recordar de un número
de teléfono ni para salvar mi vida.
Ya las personas no memorizan
poesías, y
muchas cosas que solían formar parte
de la vida diaria cotidiana y de la
vida escolar ya no existen.
Creo que no queremos
confiar en nuestra
memoria para nada.
Pero lo que más me llama la atención
de los mapas mentales es que si algo
es interesante o importante para
ti, lo vas a recordar.
Cuando menos lo vas a recordar
lo suficiente como para ponerlo en
el mapa mental. Claro que cuando
llegas al punto en el que vas a
citar, por supuesto que vas
a tener que buscar las citas.
Eso lo tienes que hacer 100%
correctamente, porque estás
citando, tienes que revisarlo y poner
bien cada palabra.
Pero cuando estás haciendo el
mapa mental, para inspirarte a
escribir, no necesitas esa exactitud
del 100%, sólo necesitas la inspiración.
Para eso es que los mapas
mentales son tan valiosos.
>> Estoy totalmente de
acuerdo en eso, y estoy
totalmente de acuerdo en cuanto
a la importancia de la memoria.
Creo que lo que hemos
hecho es
equivocarnos, porque
puede que la memorización a veces
sea algo malo si sólo te
sientas a memorizar cosas
sin entenderlas, pero así estamos
botando al bebé con el agua del baño.
Hemos dicho que memorizar
siempre es malo
y eso no es verdad.
Hay grandes poetas que han dicho,
memoricen un poema, porque eso los
ayudará a entender el significado
mucho más profundamente.
Del mismo modo, cuando memorizas,
por ejemplo, una ecuación, te
ayudar a entender ese
tono poético subyacente
que está contenido en la ecuación
y que a menudo se pierde.
Pero tengo que hablar de algo
que tú has mencionado en el pasado,
que es la idea de cuando
estás intentando entrar en el
modo difuso, y lo digo un poco
metafóricamente, porque no hemos
analizado realmente lo
que está sucediendo,
pero ese modo en el que
retrocedes un poquito y
no te estás concentrando completamente
y con intención,
pero estás intentando escribir
algo en una hoja de papel,
que a veces para evitar ese
modo editorial, lo mejor que puedes
hacer es cubrir tu pantalla con
una toalla o algo así,
y eso te ayuda porque te impide
regresar e intentar editar
lo que acabas de escribir y
eliminarlo de la página.
>> Absolutamente.
Ése es el error número uno
que cometen la mayoría
de los estudiantes, y no
sólo los estudiantes,
no tienes que ser estudiante para
cometer este error.
La mayoría de los escritores principiantes
cometen el error de editar mientras
escriben. Me gusta describir eso
diciendo que es como intentar
recoger la mesa mientras que
todavía estás comiendo.
[RISAS] Sencillamente, eso no
funciona bien, y uno de los trucos
que le sugiero a las personas que
han desarrollado este hábito es que
apaguen su monitor mientras
que están escribiendo.
Claro que hace falta ser un experto
mecanógrafo para poder hacer eso,
pero si eres mecanógrafo, apaga el
monitor, y si sientes que eso es
demasiado drástico, o si tienes una
Mac que no permite apagar el monitor
por separado, simplemente cuélgale una toalla
encima, y escribe sin ver lo que estás
escribiendo. Yo escribí probablemente
durante más de 40 años,
editando constantemente a
medida que escribía.
Esto era muy disfuncional y
muy negativo para mí, y me
retrasaba mucho y me hacía tan
difícil y traumático escribir
que al final tomé la decisión de
romper ese hábito.
Empecé a apagar mi
monitor, y también probé
haciendo otras cosas que
también me ayudaron.
Hay una aplicación
muy buena en
internet, llamada write or die
(escribe o muérete).
Es writeordie.com,
y si bajas un poco en esa
pantalla,
llegarás a un área en la que
puedes ingresar el número de
palabras que quieres escribir, así
como un límite de tiempo para ti.
Después presionas un botón,
que no recuerdo exactamente qué
dice, pero es algo como
empezar,
llegas a una pantalla en
blanco y comienzas a escribir.
Lo que sucede inevitablemente es
que todos escribiremos unas
pocas palabras, y después nos
detendremos, miraremos mientras
que estamos intentando planear
qué escribir a continuación.
Lo que sucede es que el software
se da cuenta de que no estamos
escribiendo, y después de x número de
segundos, creo que es después de 10
segundos sin tocar el teclado,
la pantalla se va poniendo rosada,
me gusta compararla con
un sonrojo,
porque estás avergonzando a la
pantalla.
Y se va poniendo cada vez más
rosada, mientras más tiempo pasas
sin escribir. No le he contado el
tiempo a este sitio web desde hace
tiempo, de modo que no me puedo
recordar exactamente el límite de
tiempo que te da. Digamos que
son 20 segundos.
Si has pasado 20 segundos
sin escribir nada,
oirás un alto sonido
como un castigo.
Es un bebé que llora, la alarma de un
carro o música disco de los años 1970.
Ustedes pueden decidir qué
es peor.
[RISAS] Pero es una técnica
inteligente para
enseñarte a romper el hábito de
editar mientras escribes.
>> Yo también he usado Write
or Die, y creo que funciona muy
bien. Me gusta mucho este enfoque
de separar la edición de la escritura
en sí. Para mí, a veces lo que me pasa
es que cuando estoy afuera, pienso
en algo y estoy a punto de
escribirlo, y entonces pienso,
eso es terrible, no puedo escribirlo, y
lo empiezo a editar en mi cabeza
antes de escribirlo, y cuando dejo de
hacer eso, cuando digo, está bien,
tengo que dejar que eso salga, es
terrible, pero así es,
se va a ver terrible en la
página.
Me sorprende mucho más adelante,
cuando retrocedo y pienso, ¿sabes
qué? No quedó tan terrible
como pensé que quedaría.
De hecho, me hizo arrancar,
y está bastante bien.
>> Sí, sí.
Eso le sucede a mucha
gente.
Tengo que decirte, yo he dado
clases de escritura durante
muchos años.
Tengo que decirte que cuando le
hablo a las personas de esa vocecita
antipática que te corrige y está en
el fondo del cerebro, todos tenemos
esa voz y siempre nos dice lo
mismo a todos.
Dice cosas como, esto no
está bien.
A mi jefe, o a mi profesor,
no le va a gustar esto.
Esto es aburrido.
Esto es realmente malísimo.
Esa voz nos dice cosas realmente
negativas y esencialmente inútiles.
Todos estamos en el
mismo barco.
Lo que me gusta hacer es
contestarle a esa voz.
Le digo cosas como, ¿podrías
callarte un minuto?
No tengo tiempo de hablar
ahora.
Te hablaré cuando esté
editando.
Pero ahora estoy escribiendo,
estoy demasiado ocupada.
Si puedes estar consciente de esa
voz y contestarle en lugar de
permitirle que te aturda,
estarás mejor.
Entonces, pienso que la técnica
número uno
para manejar eso es simplemente
reconocer que está sucediendo,
reconocer que le pasa a todo el
mundo y tomar medidas para
lidiar con eso. >> Muchas
gracias, Daphne.
Todo esto ha sido muy útil, un
recordatorio fantástico, incluso
para mí. Quiero invitar a todos a
explorar e inscribirse en la hoja
informativa gratuita de Daphne, en
www.publicationcoach.com.
Yo también estoy suscrita.
Tal vez también le daré un vistazo
a su excelente libro Ocho Pasos y
Medio para Escribir Más Rápido
y Mejor o el curso por email
de Daphne, llamado Extreme Writing
Makeover.
Entonces, muchas gracias de nuevo,
Daphne, nos vemos más adelante.
>> Gracias, Barb. Ha sido un placer
hablar contigo.
Traducido por Lucía Fernández.
Global Translator Community.