Bienvenidos a Aprendiendo a
Aprender. Nuestro cerebro tiene
capacidades sorprendentes, pero no
viene con un manual de instrucciones.
Quizá el mayor regalo que
nuestros cerebros nos dan
es la capacidad de aprender
cosas nuevas todos los días.
Cuando estaba viniendo para acá,
pensaba en el viaje que nos llevará
hasta el último día del curso y cuánto
aprenderemos en el camino.
Nuestra meta es darles a Ustedes
un mayor entendimiento sobre
cómo aprendemos, para que su cerebro
se convierta en un mejor aprendiz.
Estas percepciones se basan en
investigaciones sólidas en el área
de la neurociencia y de la psicología
cognitiva y también en la experiencia
de docenas de instructores
y profesionales líderes en
temas difíciles de aprender.
Ya sean Ustedes novatos o expertos,
encontrarán nuevas herramientas
para mejorar sus habilidades y técnicas
para aprender, especialmente
aprender, especialmente relacionadas
con las matemáticas y la ciencia.
>> Este curso busca ayudarlos
a transformar la manera como
Ustedes piensan sobre el proceso
de aprendizaje, para ayudarlos a
reducir su frustración y aumentar su
entendimiento.
Nosotros enfocamos en las cosas de
una forma un poco diferente. No
esperamos que Ustedes tengan
conocimientos profundos sobre ningún
tema en particular. En cambio, esperamos
que tomen estas ideas
y las apliquen en cualquier tema que
estén intentando
aprender o mejorar, ayudarlos
a aprender más profunda y eficazmente y con
menos frustración.
Escucharán a expertos de diversas
disciplinas distintas hablar sobre
sus mejores consejos para aprender
más eficazmente. Se pueden
beneficiar de estas ideas tanto si
están batallando en la secundaria
como si están enfrentando problemas en
matemáticas y ciencia a nivel universitario.
>> Soy director adjunto de un centro
de ciencia y aprendizaje patrocinado
por la Fundación Nacional de Ciencia,
ubicada aquí en La Jolla.
En los últimos años, hemos dado grandes
pasos en
la investigación, y hemos descubierto
cómo aprender más eficazmente,
Encontrar una manera para compartir con
Ustedes estas ideas, simple y eficazmente,
ha sido un gran desafío, pero sentimos
que ha valido la pena.
Verán que muchas de estas ideas,
aunque simples, son increíblemente
poderosas. En el camino, también
aprenderemos mucho en el proceso
de enseñarles a Ustedes. >> Podrán
ver cómo pueden engañarse
a sí mismos sobre realmente conocen
el material. Descubrirán formas
nuevas de mantener la concentración
e incrustar el material más profunda
y poderosamente en su mente.
Aprenderán a condensar ideas
clave sobre las que estén
aprendiendo, para que puedan
tenerlas a la mano más fácilmente.
Dominen los simples y prácticos
enfoques que delineamos aquí,
incluyendo consejos simples para
ayudarlos a evitar pérdidas de
tiempo, y podrán aprender más
eficazmente y con menos frustración.
Este curso está hecho para enriquecer tanto
su aprendizaje como su vida.
Podrán obtener lo que desean de
este material.
Así que, bienvenidos al curso y un
feliz aprendizaje.