[SIN AUDIO]
Veamos a algunas personas famosas
en la historia que usaron modos
diferentes de pensar para ayudarlos
a resolver sus problemas.
Si ven a este sujeto de ahí, era
Salvador
Dalí, un pintor surrealista muy
conocido del siglo XX.
Fue la definición clara de un personaje
libre y loco.
Lo pueden ver aquí con su mascota, un
ocelote llamado Babou.
Dalí solía usar una técnica interesante
que lo ayudaba a crear
sus pinturas surrealistas
fantásticamente creativas.
Solía relajarse en una silla y dejar que
su mente estuviera libre, pensando
vagamente en algo en lo que
se había concentrado previamente.
Solía tener una llave en su mano,
moviéndola justo por encima del suelo.
Cuando comenzaba a entrar en sus
sueños, quedándose dormido,
la llave se le caía de la mano [SONIDO]
y el ruido
lo despertaba, justo a tiempo para
que pudiese
recoger esas conexiones e ideas difusas
que estaban en su mente.
Después, regresaba al modo de
concentración, incorporando
las conexiones nuevas que había hecho
mientras estaba en el modo difuso.
Ustedes quizá piensen que eso está
bien para un artista, pero ¿cómo se
relaciona esto con los procesos de
pensamiento más científicos o
matemáticos? Vean aquí abajo. Este
personaje era
Thomas Edison, uno de los inventores más
brillantes de la historia.
Según la leyenda, lo que Edison solía
hacer era sentarse
y relajarse en su silla, sosteniendo
rodamientos en su mano. Se
relajaba liberando sus pensamientos y
su mente, aunque a menudo
terminaba pensando en lo mismo en lo
que antes estaba pensando concentrado,
pero más relajadamente. Cuando Edison
se dormía, el rodamiento se caía
[RUIDO] y hacía ruido en el piso, tal
como sucedía con Dalí.
Esto despertaba a Edison y él
arrancaba con las ideas generadas
en el modo difuso, listo para llevarlas al
modo concentrado y construir a partir
de allí. Entonces, la conclusión es
que cuando estás aprendiendo
algo nuevo, especialmente algo que es
un poco más difícil,
tu mente necesita poder ir
de un modo de aprendizaje
al otro.
Eso te ayuda a aprender de
forma eficaz.
Esto puede compararse
un poco a
fortalecer tus músculos
levantando pesas.
Nunca planearías participar en
una competencia de
levantamiento de pesas esperando
justo hasta el día antes para
pasar todo el día ejercitándote como
un loco.
Quiero decir, esto no sucede así.
Para fortalecer tu estructura muscular,
hay que hacer un poco de trabajo
cada día, permitiendo que tus músculos
vayan creciendo.
Igualmente, para construir una estructura
neuronal, hay que trabajar un poco
cada día, construyendo poco a poco
un andamio de neuronas para ir
colocando allí tus pensamientos, un
poquito cada día. Este es el truco.
En resumen, aprendimos que usar analogías
es una técnica poderosa para el aprendizaje.
Aprendimos sobre los dos modos de
pensamiento diferentes del cerebro,
enfocado y difuso. Cada uno nos ayuda a
aprender, pero de formas muy diferentes.
Por último, aprendimos que aprender
algo difícil puede tomar tiempo.
Tu cerebro necesita alternar sus
formas de aprendizaje, mientras
lucha con el material nuevo y lo
asimila.
Gracias por Aprender a
Aprender.
Soy Barbara Oakley.
Gracias por Aprender a Aprender.