Bienvenidos a Aprendiendo a Aprender.
Mi nombre es Terry Sejnowski.
Les voy a presentar a sus cerebros.
Primero haremos un poco de cirugía cerebral,
Retiramos el cráneo y
sacamos el cerebro.
Este cerebro pesa 3 libras, pero consume 10 veces más
energía por peso que el resto del cuerpo.
Es un órgano muy costoso.
Es el dispositivo más complejo que existe en el universo conocido.
Todos nuestros pensamientos, esperanzas, miedos,
están en las neuronas de este cerebro.
Valoramos nuestras destrezas para dominar el ajedrez
y las matemáticas
pero hace falta práctica para adquirir estas destrezas
y las computadoras digitales son mucho mejores
para eso que nosotros.
Fue una sorpresa descubrir que lo que hacemos tan
bien y damos por sentado
como ver, escuchar, alcanzar cosas, correr
son problemas mucho más complejos
que lo que pensábamos
y tienen mucha más capacidad que las computadoras
digitales más rápidas del mundo.
Esto demuestra que no estamos conscientes de
cómo trabajan nuestros cerebros.
Los cerebros evolucionaron para ayudarnos a
navegar en ambientes complejos
y la mayor parte del trabajo pesado se realiza por debajo de
nuestro nivel de conciencia.
No necesitamos saber cómo funciona
para sobrevivir.
Los psicólogos que estudian la mente inconsciente
han hallado que
entre las cosas que ejercen influencia están los procesos de pensamiento,
memoria, emociones y motivación.
Sólo estamos conscientes de una fracción muy
pequeña de toda la actividad que hay en el cerebro
así que, tenemos que confiar
en la imagenología cerebral para que nos guíe.
Aquí está el mapa de actividad
del cerebro de alguien a quien se le
pidió que no se moviera en un
escáner de imágenes cerebrales.
A la izquierda está la vista lateral del cerebro
y a la derecha está la vista desde la línea media.
Los colores indican las áreas del cerebro
cuyas actividades estaban muy correlacionadas
como muestran los recorridos abajo, codificados por
color con las áreas del cerebro.
Las áreas azules tienen mucha actividad
cuando el sujeto interactúa con el mundo,
pero se apagan en estado de reposo.
Las áreas rojo anaranjadas son las más activas en estado de reposo,
y se llaman red en modo automático o red por
defecto (default mode network).
También hay otras áreas resaltadas que están más activas
cuando estás descansando, y estas áreas
se pueden dividir a su vez en grupos de áreas que
tienen patrones comunes de actividad.
Ésta es un área nueva e intensa de investigación
y tomará tiempo ordenar todos los estados de reposo y sus funciones.
Existen millones, miles de billones de sinapsis en tu cerebro,
donde se almacenan los recuerdos.
Antiguamente se creía que después de
que el cerebro maduraba,
la fortaleza de las sinapsis se ajustaba a
través del aprendizaje, pero
que el patrón de la cognitividad no cambiaba mucho
a menos que existiera daño cerebral.
Pero ahora sabemos que la conectividad cerebral es dinámica
y permanece así incluso después de que madura.
Con las técnicas ópticas nuevas para
obtener imágenes de las conexiones que hay entre
las neuronas, llamadas sinapsis, podemos ver
cómo hay una rotación constante de sinapsis a medidas que
unas nuevas se forman y otras desaparecen.
Esto nos plantea un enigma.
Con tanta rotación, ¿cómo permanecen estables
los recuerdos durante tantos años?
Esta es una imagen de una rama
dendrítica de una neurona,
la cual recibe contribuciones de otras neuronas.
Las sinopsis son los bultos espinosos que salen de la dendrita.
La imagen de la parte superior de la dendrita se
obtuvo antes del aprendizaje.
La misma dendrita se muestra abajo después del
aprendizaje y después del sueño.
Las múltiples sinapsis que se han formado juntas
recientemente en la misma rama están señaladas
con las flechas blancas.
Ustedes están viendo el cerebro de un animal vivo.
Ésta es realmente una nueva técnica fantástica.
Las sinapsis tienen un diámetro de
menos de un micrón.
En comparación, un pelo humano tiene cerca de 20
micrones de diámetro.
Esta técnica nueva nos permite ver cómo el
aprendizaje cambia la estructura del
cerebro con una resolución que es cercana
al límite de la microscopía de luz.
Esto ilustra que, curiosamente,
no eres la misma persona que eras antes después de haber
dormido toda la noche, ni siquiera después de una siesta.
Es decir, nos acostamos con un
cerebro y nos levantamos con uno actualizado.
Éste es un trato mejor que
el que nos puede ofrecer Microsoft.
Shakespeare, el gran poeta inglés,
ya sabía esto.
Aquí está Macbeth lamentando su insomnio.
El sueño que teje la maraña de las preocupaciones.
La muerte de la vida cotidiana,
el baño de la fatiga.
El bálsamo de las mentes lastimadas,
el plato fuerte en la mesa de la gran naturaleza.
Principal alimento del festín de la vida.
Aquí, Shakespeare está haciendo una
analogía entre la ropa
tejida y el sueño que teje los hilos
sueltos de la experiencia y
las preocupaciones del día y las va tejiendo
en el tapiz de la historia de nuestra vida.
En esta primera semana, Ustedes aprenderán a sacar ventaja
de su mente inconsciente,
y también dormirán para que se les haga más fácil
aprender cosas nuevas y resolver problemas.
Durante las conferencias se pueden
preguntar, ¿cómo hace esto el cerebro?
Un buen lugar para aprender más sobre
el cerebro es el sitio brainfacts.org.
Brainfacts, en una sola una palabra, .org.
Encontrarán muchas cosas interesantes sobre el
cerebro y la conducta,
y en particular, sobre el aprendizaje y la memoria.
Soy Terry Sejnowski.
Feliz aprendizaje. Hasta que nos reunamos de nuevo.