Todo el mundo tiene problemas con
la procrastinación (postergar tareas).
Porque si estás trabajando en algo,
significa que no estás trabajando
en muchas otras cosas. Pero algunas
personas tienen más problemas
con la procrastinación que otras. En
este video vamos a darles una
pequeña perspectiva sobre
procrastinación, por qué aparece,
y una pequeña y poderosa herramienta
que los ayudará a ocuparse de ella.
Cuando hay algo que en realidad
prefieres no hacer, parece que
que activas las áreas de tu cerebro que
se asocian con el dolor.
Su cerebro, de manera natural, busca la
forma de detener
ese estímulo negativo cambiando
tu atención hacia algo diferente.
Pero, aquí está el truco. Los
investigadores han descubierto
que poco después de que la gente
comienza a trabajar en lo que no
les gusta, ese neuromalestar
desaparece. Entonces, parece
que lo que sucede cuando procrastinas
o pierdes el tiempo es algo así.
Primero, observas y obtienes una
pista sobre
algo que te provoca cierta
incomodidad. Como no te
gusta, para hacer que la
sensación se vaya apartas
tu atención de lo que te
provocó esa incomodidad.
Te diriges hacia algo más
placentero.
El resultado es que te sientes más feliz,
temporalmente. Hablaremos más
sobre la procrastrinación más
tarde. Pero, mientras tanto, les
voy a presentar una útil y pequeña
herramienta mental.
A esta herramienta se le llama
el Pomodoro.
Fue inventada por Francesco Cirillo a
principios de la década de 1980.
Pomodoro es tomate en italiano.
Los relojes de cocina frecuentemente
se parece a un tomate y, en realidad,
es lo único que hace falta para poner
en práctica esta sencilla técnica.
Todo lo que hay que hacer es
poner el reloj en 25 minutos,
apagar todas las interrupciones
y, después, enfocarse.
¡Eso es todo! Casi todo el
mundo puede concentrarse
durante 25 minutos. La última cosa
que hay que hacer es darte a ti
mismo una pequeña recompensa
cuando termines. Unos minutos de
navegación por internet, una taza de
café o un pedazo de chocolate, incluso
sólo estirarse o conversar,
permitiendo que tu cerebro
cambie gentilmente su foco
durante un tiempo. Verán
que emplear la técnica Pomodoro
es muy efectivo. Es como hacer
ejercicio intensamente durante
25 minutos en un gimnasio mental,
seguido por un poco de
relajación mental.
Inténtenlo. A continuación,
vamos a ver cómo una niña
muy tímida de diez años, cambió
su cerebro.