[SIN AUDIO]
Sí, ésa soy yo cuando tenía
10 años.
Me encantaban los animales, los
trabajos manuales y soñar. En
esa época, yo era la reina beligerante
de la anti matemática.
Yo desprecié, ignoré, reprobé y
odié francamente la matemática y
la ciencia a todo lo largo de la
escuela primaria y secundaria.
Eso es extraño, porque ahora
soy profesora de Ingeniería.
Me alisté en el ejército en
cuanto salí de la escuela
secundaria para estudiar idiomas en
el Instituto de Idiomas de la Defensa.
Ésa soy yo cuando tenía 18
años. Me veía muy nerviosa y
concentrada lanzando una
granada de mano.
Sólo empecé a estudiar matemática
y ciencia cuando
tenía 26 años, después que salí
del ejército.
Al principio se me hizo muy
difícil. En mis clases había alumnos
que pensaban muy rápidamente,
y que parecían
entender todo más facilmente y
más rapidamente que yo.
A veces tomaba una pausa por
unos pocos meses, me iba
y trabajaba como traductora de ruso
en barcos de arrastre soviéticos.
Ésta soy yo en el Mar de
Bering. Después regresaba
a la escuela e intentaba aprender un
poco más. A medida que fui
adquiriendo destreza técnica, se me
empezaron a abrir nuevas
puertas. Terminé trabajando como
operadora de radio en la Estación del
Polo Sur en la Antártida, y allí
conocí a mi esposo.
Siempre digo que tuve que ir hasta
el fin del mundo para conocer a ese
hombre. Aquí está él, después de
apenas 10 minutos a la intemperie
a menos 70 grados Farenheit con
un viento de 60 millas por hora.
El efecto del viento intensifica
el frío increíblemente.
Ahora, a mí no se me hacía fácil
naturalmente ni la matemática
ni la ciencia. En lo absoluto.
Yo logré tener éxito porque
gradualmente logré descubrir
algunos trucos.
Pero, retrocedamos un poco.
En el esquema grande de todas las
carreras y disciplinas diferentes que
pueden estudiar las personas, ¿por
qué las que incluyen matemáticas
y ciencia constituyen a veces mayores
desafíos? Creemos que tal vez esto
sucede, al menos en parte, debido a
a naturaleza abstracta de las ideas.
Es decir, tomemos por ejemplo una
vaca que está en medio del campo.
Si te dan la palabra vaca, puedes
señalar directamente a la
vaca para aprender el significado
de esa palabra.
Incluso las letras de la palabra
vaca, V A C A, equivalen
aproximadamente a los sonidos a los
que corresponden. Pero en relación con
las ideas matemáticas, con frecuencia
no hay nada análogo a lo que se pueda
señalar. No hay signos de suma en
el medio de un campo. No hay
multiplicación, ni división ni cosas
semejantes que puedan
equivaler directamente a mini términos
matemáticos ni científicos.
En otras palabras, estos términos
son más abstractos.
Pero Ustedes podrían decir, ¿y qué
sucede con conceptos como amor,
entusiasmo o esperanza?
Todos son abstractos.
Sí, lo son, pero lo que sucede
es que estos términos
abstractos se relacionan con
frecuencia con nuestras emociones.
Podemos sentir nuestras emociones,
aún cuando no podamos ver y
señalar ejemplos concretos, como
podríamos hacer con la vaca.
Esto quiere decir que es importante
practicar con ideas y conceptos que
estés aprendiendo en matemática
y ciencia, tal como con cualquier otra
cosa que estés aprendiendo, para
ayudarte a mejorar y fortalecer
las conexiones neurales que estás
haciendo durante el proceso de
aprendizaje. Aquí a la izquierda ven
la representación simbólica de un
patrón de pensamiento. Las neuronas
se van uniendo a través del uso
repetido. Mientras más abstracto
es algo, más importante es practicar
para convertir esas ideas en
realidad para ti. Aunque las
ideas que estés manejando sean
abstractas, los patrones neurales
de pensamiento que estás creando
son reales y concretos.
Al menos lo son si los construyes
y los fortaleces mediante la
práctica. Aquí ven una manera de
visualizar lo que está sucediendo.
Cuando comienzas a entender algo,
por ejemplo, cómo solucionar
un problema, el patrón neural está allí,
pero es muy débil. Tal como el patrón
desvaído que está en la parte
superior de nuestra analogía de la
máquina de pinball que tenemos aquí.
Cuando vuelves a resolver el problema
desde el principio, sin ver la
solución, si comienzas a
profundizar ese patrón de
pensamiento, es algo como este
patrón más oscuro que ven aquí
en el centro,
Y cuando ya resuelves el problema
con facilidad, cuando vuelves a hacer
cada paso completa y concisamente
en tu mente sin siquiera ver la solución,
e incluso has practicado con problemas
semejantes, en ese momento el patrón
es como éste oscuro y firme que
ven en la parte inferior del marco.
Lo que practicas se vuelve
permanente.
Cuando estás aprendiendo, lo que
tienes que hacer es estudiar algo,
estudiar duro concentrándote
con intención. Después, haces una
pausa, o al menos cambias tu foco
hacia algo diferente por un rato.
Durante este rato de aparente relax,
el modo difuso de tu cerebro tiene la
oportunidad de trabajar en el fondo y
ayudarte a comprender conceptualmente.
A tu cemento neural, de cierto modo, le
da chance de secarse. Si no haces esto,
sino que aprendes abarrotándote,
tu base de conocimiento tendrá una
apariencia como ésta, todo desordenado
y con una base confusa y pobre.
Si tienes problemas de procrastinación
o pérdida de tiempo, te conviene
usar el Pomodoro, el reloj de cocina.
Eso te ayudará a seguir, usando
breves períodos de atención
concentrada cada día, que te
ayudarán a comenzar a
construir los patrones neurales
que necesitas para tener más
éxito en el aprendizaje de
materiales más desafiantes.
En la próxima sesión, hablaremos
sobre la fragmentación, la esencia
vital de cómo comprender y dominar ideas
clave. Soy Barbara Oakley.
Soy Barbara Oakley.
Gracias por Aprender a Aprender.
[SIN AUDIO]