Cuando veo hacia atrás, pensando
en mi niñez, o recuerdo algunas
palabras de español o de ruso, o
recuerdo una de las ecuaciones de
Maxwell, estoy recurriendo a porciones
de mi cerebro que están involucradas
en la memoria a largo plazo, y lo que
estoy intentando hacer es mantener
algunas ideas en mente para conectarlas
juntas de modo de lograr entender un
concepto o resolver un problema, estoy
utilizando mi memoria de trabajo.
Obviamente, a veces traigo cosas a
colación de mi memoria a largo plazo
a mi memoria de trabajo, para poder
pensar en eso.
Entonces, los dos tipos de memoria
están relacionados.
Existen muchas formas diferentes
de rebanar
nuestra comprensión de un recuerdo,
pero para este curso sobre aprendizaje,
aprendizaje, vamos a hablar sólo sobre
estos dos sistemas principales de
memoria, la memoria de trabajo y la
memoria a largo plazo. La memoria
de trabajo es la parte de la memoria
que tiene que ver con lo que estamos
procesando inmediata y
conscientemente en nuestra mente.
Nuestra memoria de trabajo está
centrada en la
corteza prefrontal, aunque como
lo veremos después,
existen también conexiones a otras
partes de nuestro
cerebro, de modo que podamos tener
acceso a los recuerdos a largo plazo.
Los investigadores solían pensar
que nuestra memoria de trabajo
podía contener alrededor de 7 artículos
o fragmentos, pero ahora se cree
que la memoria de
trabajo puede contener
sólo cerca de 4 fragmentos de
información. Tendemos a
agrupar automáticamente los
recuerdos en fragmentos, por lo que
pareciera que nuestra memoria de
trabajo es mayor de lo que es en
realidad. Aunque nuestra memoria
de trabajo es como
un pizarrón, no es un pizarrón
muy bueno. Muchas veces es
necesario seguir repitiendo lo que
estamos intentando aprender
para que se quede en nuestra
memoria de trabajo. Por ejemplo,
a veces te repites a ti mismo
un número de teléfono hasta
que tengas la oportunidad de
escribirlo. La repetición es
necesaria para que los vampiros
metabólicos, es decir, los
procesos disipadores naturales,
no hagan desaparecer esos recuerdos.
Puede que por ejemplo cierres los ojos
para evitar que otros asuntos se
entrometan en las limitadas ranuras
que hay en tu memoria de trabajo
mientras te concentras. Entonces,
sabemos que la memoria a corto plazo
es algo así como un pizarrón
mental ineficiente.
La otra forma de memoria, la de largo
plazo, es como un almacén de
depósito, y tal como un almacén, se
distribuye en una gran área. Los
diferentes tipos de recuerdos a largo
plazo se almacenan en diferentes
regiones del cerebro. La investigación ha
demostrado que para intentar convertir un
recuerdo de corto plazo en uno a
largo plazo, necesitamos volverlo a
visitar al menos varias veces para
aumentar las probabilidades de que
lo podamos encontrar después
cuando lo necesitemos.
La capacidad de almacenaje de la
memoria a largo plazo es inmensa.
Tiene espacio para billones de
asuntos. De hecho, puede haber
tantos asuntos que se pueden enterrar
unos a los otros, haciendo difícil
que encuentres la información que
necesites a menos de que
la practiquemos y la repitamos al
menos algunas veces. La memoria
a largo plazo es importante porque
allí almacenamos los conceptos
y técnicas fundamentales que
frecuentemente están involucradas
en lo que sea que estemos
aprendiendo.
Cuando nos encontramos con algo
nuevo, a menudo
utilizamos nuestra memoria de
trabajo para manejarlo.
Si deseamos mover esa información
a nuestra memoria a largo plazo,
a menudo hace falta invertir tiempo y
práctica. Para ayudar a este proceso,
usen la técnica llamada repetición
espaciada. Esta técnica involucra
repetir lo que estamos intentando
retener, pero lo que hay que hacer
es espaciar esas
repeticiones,
repetir una palabra nueva de
vocabulario o una técnica para
resolver problemas, por ejemplo, durante
varios días.
Extender su práctica durante varios
días hace una verdadera diferencia.
La investigación ha demostrado que si
intentamos pegar cosas a nuestra
memoria repitiendo algo 20
veces en una noche,
por ejemplo, no se pegará tan
bien como si practicamos la
misma cantidad de veces
a lo largo de varios días.
Es como construir la pared de ladrillo
que vimos antes. Si no dejamos
que pase el tiempo necesario para que
el cemento se seque, esto es, el tiempo
que hace falta para que las conexiones
sinópticas se formen y se fortalezcan,
no tendremos una estructura
muy buena. Hablando de una
estructura duradera, vean esta parte de
la Acrópolis aquí.
Gracias por Aprender a
Aprender.
Soy Barbara Oakley.
Gracias por Aprender a Aprender.
[SIN AUDIO]