Les puede sorprender enterarse
de que sólo estar despierto
genera productos tóxicos en nuestro
cerebro. ¿Cómo se deshace el
cerebro de estos venenos? Resulta
que cuando dormimos, nuestras
células cerebrales se encogen. Esto
provoca un aumento
en el espacio que hay entre nuestras
células cerebrales.
Es como desbloquear un
arroyo. Los fluidos pueden
fluir entre las células y llevarse las
toxinas. Entonces, el sueño, que
a veces parecer como una pérdida
de tiempo, es en realidad la forma
en que nuestro cerebro se mantiene
a sí mismo limpio y saludable.
Vayamos directo a la
idea crítica. Tomar un examen
sin haber dormido suficiente quiere
decir que estás operando con un
cerebro que tiene algunas toxinas
metabólicas flotando a su alrededor.
Los venenos impiden que pensemos
con claridad.
Es como si intentáramos manejar un
automóvil que tiene azúcar en el
tanque de gasolina. No
funciona muy bien.
De hecho, dormir poco
no sólo hace que salgas
peor en los exámenes, sino que
además, dormir poco durante
mucho tiempo también se
puede asociar a todo
tipo de condiciones perjudiciales,
incluyendo dolores de cabeza,
depresión,
enfermedades cardiacas,
diabetes, e incluso morir antes de
tiempo. Pero el sueño hace mucho
más que sólo permitir que nuestro
cerebro elimine las toxinas.
De hecho, es parte importante del proceso
de la memoria y del aprendizaje.
Parece que durante el sueño,
nuestro cerebro pone en orden
las ideas y conceptos que aprendemos
y en los que pensamos.
Borra las partes menos importantes
de los recuerdos y al mismo tiempo
fortalece las áreas que necesitamos
o deseamos recordar.
Durante el sueño, el cerebro también
ensaya algunas
de las partes más difíciles de
cualquier cosa que estemos
intentando aprender, repitiendo
y repitiendo los patrones neurales
para profundizarlos y fortalecerlos.
También se ha demostrado que el
sueño hace una gran diferencia en
nuestra capacidad para resolver
problemas y para entender lo que
estamos intentando aprender.
Es como si la desactivación completa
de nuestro yo consciente en la
corteza prefrontal que está al frente
del cerebro ayudara a otras áreas del
cerebro a empezar a hablar más
fácilmente entre sí, permitiéndoles
generar una solución neural a nuestra
tarea de aprendizaje mientras estamos
durmiendo. Por supuesto, debemos
también plantar la semilla de nuestro
modo difuso trabajando primero
en el modo concentrado o enfocado.
Si repites lo que estás aprendiendo
justo antes de tomar una siesta o
de dormir por la noche, tienes una mayor
probabilidad de soñar con eso. Si vas más
allá y mantienes en mente que quieres
soñar con el material, pareciera que
aumentas aún más tus probabilidades
de soñar con eso.
Soñar con lo que estás estudiando
puede mejorar sustancialmente
tu capacidad para entender.
De alguna manera consolida
tus recuerdos en fragmentos más
fáciles de captar.
Y ahora, es buen momento
para dormir un rato.