Este video será especialmente divertido,
porque tengo la oportunidad de
entrevistar a mi co-instructor, el
Dr. Terrence Sejnowski.
La investigación pionera de Terrence
en redes neurológicas y ciencia
computacional neurológica, lo han
convertido en una leyenda viva.
El Dr. Sejnowski es un investigador
del Instituto Médico
Howard Hughes,  y es el profesor Francis
Quick en el
Instituto Salk para
Estudios Biológicos,
donde dirige el laboratorio
de neurobiología computacional.
Además de todo eso, el Dr. Sejnowski
también forma parte
del grupo de élite de sólo diez
científicos vivos que han
sido elegidos para las tres Academias
Nacionales al mismo tiempo, las
de Ingeniería, Ciencia y Medicina.
Lo que pienso
que es quizá mas impresionante
es que Terry
ha graduado a más científicos
computacionales
neurológicos, que cualquier otro
científico.
En cierto sentido,
esto convierte al Dr. Terrence Sejnowski
prácticamente en el padre del
moderno campo de
la neurociencia.
El objetivo final de la investigación del
Dr. Sejnowski es construir principios
que unan al cerebro con el comportamiento
usando modelos de computadora.
Hoy, voy a hacerle a Terry algunas
preguntas acerca de cómo aprende él,
y qué piensa del aprendizaje, de modo que
todos podamos tener
una mejor idea de cómo mejorar
nuestro propio aprendizaje.
Entonces,  ¿qué haces para ayudarte
a aprender
más fácilmente, cuando te enfrentas
con algo totalmente nuevo?
>>Bien, me gustaría entrar de lleno en
el tema.
Yo no aprendo mucho sólo de ir
y leer muchos libros. Cuando
estaba estudiando el postgrado, hice
una transición de la Física a la Biología,
y lo hice ingresando a un
laboratorio de Biología
e involucrándome en experimentos.
Yo creo firmemente en
aprender
haciendo, y en aprender por ósmosis de
personas que son expertas.
>> ¿Cómo haces para mantener
la atención,
durante algo como una conferencia
aburrida?
>> Encontré que no hay una manera
sencilla para mantenerte a ti mismo
prestando atención a algo en lo que
no estás interesado.
Pero he encontrado un pequeño
truco para acechar
al que habla, y es haciendo una
pregunta.
La interrupción a menudo, da
lugar a
una discusión que es mucho más
interesante.
Esto en realidad sigue al principio
general que es que aprendes más
en una tarea activa que escuchando
pasivamente. >> Entonces, ¿qué haces
para pensar en modo difuso y
aprovecharlo? Encuentro que
cuando estoy trotando, o ejercitándome
al aire libre, que es un maravilloso
método para desenganchar la mente del
tren normal de pensamiento,
se hace muy muy posible
que aparezcan nuevos pensamientos,
nuevas ideas.
Es casi como si tu cerebro entrara
en un
nuevo modo, estás corriendo, las cosas
están pasándote de largo,
y empiezas a pensar en lo que
está pasando.
Por ejemplo, cosas en las que tu cerebro
ha estado trabajando fuera de tus
pensamientos conscientes, y que
salen como burbujas a la superficie.
A menudo son ideas nuevas que te van
a ser útiles más tarde. El único problema
que yo tengo es recordar todas
esas grandiosas ideas. Porque cuando
regreso y me doy una ducha, muchas de
ellas se han evaporado. Por eso, me
gusta tener un pequeño cuaderno
de notas conmigo, de modo que
puedo tomar notas y recordar en
qué estaba pensando.
>> Entonces, ¿eres multitarea, o si no
lo eres, como resistes
el impulso de realizar múltiples tareas
cuando quieres realizarlas?
>> Bien, yo no sobreviviría si no
fuera multitarea.
Yo converso con mis estudiantes,
escucho conferencias,
interactúo con mucha gente que
está de paso, visitantes.
Hay muchas cosas que te
bombardean, el
correo electrónico, mensajes de texto,
son cosas importantes
que quieres hacer, pero si no puedes
ir manejándolas,
es difícil pasar el día. Sin
embargo, disfruto de las
noches, cuando se tranquiliza la
agitación del día, y tengo la
oportunidad de pasar a un
modo más reflectivo, y es
realmente en ese momento cuando
trabajo mejor.
>> ¿En algún momento hace Usted
dos cosas al mismo tiempo?
>> En realidad no se pueden
hacer dos cosas, conscientemente
al mismo tiempo, porque se mezclan.
Es posible, después de mucho
entrenamiento, hacer realmente dos
cosas al mismo tiempo, pero
no las haces eficientemente.
Para mí, hacer multitareas es poder
ir de una a otra, cambiar de
contexto, de un tópico al otro.
Algunas personas son mejores
para eso que otras.
En otras palabras, a veces te
tardas en lograr balancearte de
una cosa a otra si estás, por ejemplo,
redactando un documento.
Por ejemplo, te puedes tardar horas
en lograr llegar al punto en el que
puedes ser realmente productivo,
en que puedes realmente
cumplir con alguna tarea.
En general es difícil, si
estás
en medio de una tarea, cambiar
a otra.
A veces es muy difícil
lograrlo,
si estás en medio de una
actividad.
Pero yo puedo hacer eso
muy facilmente.
Puedo pasar de una tarea
a la otra,
y me parece que puedo regresar
a la tarea original
y seguir con lo que estaba haciendo
justo cuando me detuve.
Ésa es una manera de lograr
mucho, y además tengo la
suerte de que tengo muchos
estudiantes y ayudantes buenos,
y un ambiente enormemente productivo
en el que trabajo, de modo que
es una verdadera
suerte estar aquí.
>> ¿Cómo aplica Usted sus conocimientos
de neurociencia a su propio aprendizaje?
Creo que hay muchos pequeños
detalles que he aplicado, que en
realidad he aprendido en el
laboratorio, y déjenme darles
sólo un ejemplo concreto.
Uno de mis colegas en el
Instituto Salk,
Rusty Gage, hizo un descubrimiento
muy importante.
En los libros de textos te dice
que todas las neuronas que
tienes en tu cerebro las tenías
cuando naciste, y que
después del nacimiento, se va creando
el cableado y el aprendizaje, y eso
cambia las conexiones entre las
neuronas.
Pero son las mismas viejas
neuronas con las que naciste.
Algunas mueren, y
allí está el
encogimiento de tu corteza
cerebral.
Sin embargo, Rusty descubrió
que en una parte del cerebro
que es importante para el aprendizaje
y la memoria, el hipocampo,
que está ubicado justo aquí en el
centro de este modelo de cerebro,
nacen neuronas, incluso durante
la adultez.
Esto es muy importante para
el aprendizaje y la memoria.
Obviamente, es muy,
muy
útil poder tener nuevas
neuronas.
Aquí está lo que descubrimos
juntos.
Descubrimos que,
si tenemos un animal, y nosotros
usamos ratas como sistema modelo,
y les damos un ambiente enriquecido
en el que la rata puede moverse,
hacer cosas e interactuar con otras
ratas, y
después les examinamos el
hipocampo, encontramos que
aquí son mucho más fuertes
las conexiones
entre las neuronas.
Pueden ser dos veces más
fuertes que en el caso de las
ratas que han estado en una jaula
y en un ambiente empobrecido.
Entonces, tener un ambiente
enriquecido puede
ayudarte, incluso si eres un
adulto.
¿Verdad?
En lugar de encerrarte como
un monje en tu habitación,
en realidad te conviene estar rodeado
de otras personas que te estimulen,
y de eventos que sucedan
y en los que
puedas participar. Entonces, eso
es importante.
Rusty descubrió algo que creo
que es increíblemente importante.
Que en ausencia de ese
ambiente, el ejercicio también
aumenta la cantidad de nuevas
neuronas que nacen y sobreviven.
Yo soy un ávido corredor.
Ya mencioné que se me ocurren
ideas muy buenas cuando estoy
corriendo, pero también sé
que mi cerebro me
ayuda a recordar cosas debido al
hecho de que me nacen
y sobreviven nuevas neuronas en
mi hipocampo.
Entonces, ése es uno de los muchos
ejemplos que puedo citar
en los que lo que he
aprendido de los neurocientíficos,
de la neurociencia, realmente
ha cambiado
mi manera de pensar, y es una
lástima ver la manera
como están reformando nuestro
sistema educativo y nuestras
escuelas, lo que recortan cuando
quieren agregar, por ejemplo,
una sesión sobre cómo pasar
un examen.
Ahora están presentando exámenes
para evaluar lo bien que le está
yendo al estudiante y a la escuela.
Quitan los recesos.
¿Y qué sucede durante los
recesos?
Se hace ejercicio.
Se corre por todas partes.
Eso es exactamente lo que necesitas,
lo que tu cerebro necesita. Necesita
ese momento de pausa, de usar
tus músculos en vez de tu cerebro
para poder procesar esa información
y para
que las neuronas trabajen en
eso.
Entonces, creo que deberíamos
implantar políticas
para que nuestros niños puedan
correr por todos lados.
>> ¿Ha adquirido Usted técnicas
especiales a lo largo de los años
que lo ayudan a concentrarse, a
aprender o a crear más eficientemente?
Creo que
estar en un ambiente creativo,
donde hay otras personas
que son
creativas, es una manera de
realzar tu propia creatividad.
Eso creo.
Aunque la imagen que tenemos del
pensador creativo como un genio
aislado puede ser cierta con respecto
a algunas personas, no lo es con respecto
a mí. Realmente siento que tengo
mejores ideas si le estoy
hablando a alguien, e intentando
explicarle mis ideas.
Con frecuencia, ese proceso
impulsa el proceso
creativo, y creo que
tener a otras
personas alrededor para
comentar mis ideas es realmente
para mi una parte importante de
hacer ciencia.
>> ¿Y en relación con presentar
exámenes?
¿Tiene algún consejo
especial al respecto?
>> Los exámenes son como
cualquier otra destreza.
Puedes aprender a tomarlos.
Puedes aprender a presentar
mejores exámenes, y puedes
tener muchas buenas ideas
con respecto a eso.
Yo he descubierto cosas que
debes evitar, por ejemplo, no te
paralices si no puedes responder
una pregunta.
Pasa a la siguiente, porque siempre
puedes regresar, y de hecho, la
respuesta al problema que te estaba
retrasando
puede, de hecho, aparecérsete
en
el cerebro más tarde durante
el examen.
Así es como trabajan nuestros
cerebros, en rieles paralelos.
¿Cómo se aproxima Usted a su trabajo
creativo en ciencia?
¿Cómo sigue siendo creativo
a pesar de tener que enfrentar
las tareas rutinarias del día a
día?
>> Yo soy muy afortunado, porque
tengo un laboratorio
excelente, y mis estudiantes y colegas
me mantienen joven en cuanto a
aprender cosas nuevas, a mirar las
cosas desde nuevas perspectivas.
Entonces, creo que tener jóvenes
alrededor realmente es una
manera de seguir siendo
juvenil.
>> ¿Qué consejo le daría Usted
a un joven estudiante de secundaria
o bachillerato sobre cómo aprender
efectivamente?
>> Que el éxito no se alcanza
necesariamente si eres inteligente.
Conozco a muchas personas inteligentes
que no son exitosas.
Pero conozco a muchas personas
que son muy, muy apasionadas
y persistentes. Gran parte
del éxito en la vida
es esa pasión y esa persistencia,
ese seguir por el mismo
camino, seguir trabajando y nunca
abandonar.
No renunciar.
Creo que esa es la cualidad
más importante que veo en los
estudiantes con los que trabajo
que son exitosos.
>> Terry no puedo agradecerte
suficiente por tus excelentes
respuestas, que creo que la gente
encontrará muy útiles.
>> Excelente. Ahora, quiero
hacer una pequeña introducción.
Me gustaría presentarles al
cerebro de Francis Crick.
Conocí a Francis hace 30 años, y su
cerebro estaba aquí en mi oficina.
Francis era un colega cercano, y yo
me mudé aquí hace
25 años, y llegué a conocer a
Francis mucho mucho mejor.
Un día estábamos conversando,
y Francis comentó que este
cerebro había estado aquí
durante décadas y me dijo,
Terry, hace poco me di cuenta
de que
este cerebro es mucho más
grande que un cerebro real.
De hecho, este cerebro no
cabría en mi cráneo
si sólo ves los tamaños
relativos.
Ésta es una herramienta de
aprendizaje para estudiantes de
medicina. Se podían desarmar las
diferentes partes del cerebro.
Pero es interesante que Francis
Crick no se dio cuenta de eso hasta
mucho, mucho después, cuando
realmente lo vio con nuevos ojos.
Esto es importante.
Aprender con ojos frescos.
>> Es extraordinario, hasta un ganador
del Premio Nobel, descubridor del ADN.
>> Se pueden descubrir cosas
cada día sobre las
cosas que nos rodean, cosas
ordinarias, que sólo tienes que
ver con ojos nuevos y una
perspectiva diferente.
Traducido por Lucía Fernández.
Global Translator Community.
[SIN_AUDIO]